================================================================================
DÉLIBÉRATIONS DU CONSEIL COMMUNAL DE WAVRE
23 Mars 2026 (20:00) — Projet de décision
================================================================================


================================================================================
POINT 1
================================================================================

TITRE : INASEP - Assemblée Générale Extraordinaire du 08 avril 2026 - Décision

URL : https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/inasep-assemblee-generale-extraordinaire-du-08-avril-2026-decision

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
INASEP - Assemblée Générale Extraordinaire du 08 avril 2026 - Décision
https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/inasep-assemblee-generale-extraordinaire-du-08-avril-2026-decision
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
1
            sur
            6
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 mars 2026 (20:00)
Point N°
1
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
INASEP - Assemblée Générale Extraordinaire du 08 avril 2026 - Décision
Vu les articles L1122-20, L1122-24 alinéas 1er et 2, L1126 § 1er, L1122-30, L1523-12 § 1er et § 1/1 du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation ;
Vu l’affiliation de la Commune de Cerfontaine à l’Intercommunale Namuroise de Services Publics, INASEP en abrégé ;
Vu sa délibération du 27 janvier 2025 portant désignation des représentants de la Commune de Cerfontaine aux assemblées générales de l’INASEP, à savoir en l’occurrence MM. CHABOTAUX A. et HARDY S., Échevins, et MM. MEUNIER L., MILLE-MULLEN D. et FRANCOIS S., Conseillers Communaux ;
Vu le mail du
23 février 2026
de l’INASEP annonçant la tenue de l’assemblée générale extraordinaire de l’intercommunale le
mercredi 08 avril 2026 à 17 H 30 en son siège social sis 1b, rue des Viaux à 5100 Naninne.
Vu l’ordre du jour de l’assemblée générale approuvé par le Conseil d’administration du
04 février 2026,
lequel reprend les points suivants :
1.    Présentation du rapport de gestion, du bilan, du rapport du Collège des contrôleurs aux comptes (réviseur) et proposition d'approbation des comptes 2024 corrigés et de l'affectation des résultats 2024
2.    Décharge aux Administrateurs
3.    Décharge au Collège des contrôleurs aux comptes
Vu la documentation relative à ces points transmise par INASEP ;
ARRÊTE :
Article 1er
: Le Conseil communal décide de voter de la manière suivant pour chacun des points portés à l’ordre du jour de l’assemblée générale extraordinaire de l’INASEP du 08
avril 2026
:
Point 1 : Présentation du rapport de gestion, du bilan, du rapport du Collège des contrôleurs aux comptes (réviseur) et proposition d'approbation des comptes 2024 corrigés et de l'affectation des résultats 2024
.
Résultat du vote :
.. oui  - .. non - .. abstention
Mandat de vote délivré : positif/négatif/.. abstentions
Point 2 : Décharge aux Administrateurs
.
Résultat du vote :
.. oui  - .. non - .. abstention(s)
Mandat de vote délivré : positif/négatif/ abstention
Point 3 : Décharge au Collège des contrôleurs aux comptes.
Résultat du vote :
.. oui  - .. non - .. abstention(s)
Mandat de vote délivré : positif/négatif/abstention
Article 2
: L’attention des représentants communaux est attirée sur les dispositions de l’article L1523-12 § 1er  du Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation suivant lesquelles les délégués communaux sont tenus de rapporter à l’assemblée générale la proportion des votes intervenus au sein du Conseil communal sur chaque point à l’ordre du jour.
Ce mandat de vote est valable pour l’assemblée générale extraordinaire programmée le
mercredi 08 avril 2026
ou une seconde convoquée ultérieurement avec les mêmes points à l’ordre du jour, si celle du 08 avril 2026 à 17 H 30 ne devait pas se trouver en nombre qualifié pour siéger.
Article 3
: Une expédition conforme de la présente délibération sera transmise à l’INASEP ainsi qu’aux délégués communaux désignés.


================================================================================
POINT 2
================================================================================

TITRE : Motion de soutien au maintien des soins de proximité dans la Botte du Hainaut et le sud de la province de Namur - Décision

URL : https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/motion-de-soutien-au-maintien-des-soins-de-proximite-dans-la-botte-du-hainaut-et-le-sud-de-la-province-de-namur-decision

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Motion de soutien au maintien des soins de proximité dans la Botte du Hainaut et le sud de la province de Namur - Décision
https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/motion-de-soutien-au-maintien-des-soins-de-proximite-dans-la-botte-du-hainaut-et-le-sud-de-la-province-de-namur-decision
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
2
            sur
            6
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 mars 2026 (20:00)
Point N°
2
State
Projet de décision
Matière
Santé
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Motion de soutien au maintien des soins de proximité dans la Botte du Hainaut et le sud de la province de Namur - Décision
Vu le courriel daté du 23 février 2026 de l'Alliance pour les soins de proximité - pour le droit aux soins de proximité, ci-annexé ;
Considérant l’absence persistante de diabétologues au Centre de Santé des Fagnes (CSF) de Chimay depuis juillet 2025 ;
Considérant la suppression progressive ou l’éloignement de plusieurs consultations spécialisées essentielles, notamment en diabétologie ;
Considérant le nombre important de patients concernés dans la région, dont une proportion significative de personnes âgées, fragiles ou atteintes de maladies chroniques ;
Considérant les difficultés de mobilité et l’insuffisance de transports publics reliant la Botte du Hainaut et le sud de la province de Namur aux centres hospitaliers de référence ;
Considérant les conséquences observées par les professionnels de santé de première ligne, notamment en termes de rupture de continuité des soins et de retards de prise en charge ;
Considérant en outre que l’accès équitable aux soins constitue un principe fondamental du système de santé ;
Que les réseaux hospitaliers ont été mis en place avec l’objectif de maintenir des soins de base et de proximité accessibles à la population ;
Que les soins de proximité contribuent à la prévention, à la qualité du suivi des maladies chroniques et à la réduction des inégalités territoriales ;
Considérant dès lors que le Conseil Communal de Cerfontaine souhaite exprimer son inquiétude face à l’éloignement progressif des soins spécialisés essentiels sur le territoire, ainsi que son attachement au maintien d’une offre de soins accessible, continue et de qualité pour l’ensemble de la population ;
Qu'il souhaite demander :
le maintien et, lorsque nécessaire, le renforcement des consultations spécialisées essentielles accessibles au plus près des lieux de vie,
que les autorités compétentes prennent en considération la réalité territoriale, démographique et sociale de la région dans l’organisation des soins,
qu’un dialogue constructif soit poursuivi avec les professionnels de santé, les institutions hospitalières et les représentants de la population ;
Sur proposition du Collège Communal ;
A l'unanimité des membres présents ;
DECIDE :
Article 1
: de transmettre la présente motion aux autorités régionales et fédérales compétentes en matière de santé, ainsi qu'aux Communes du territoire couvert par l'ASBL Association des Généralistes de la Région des Fagnes (A.G.R.F.) ;
Article 2
: de soutenir les initiatives locales visant à préserver l’accès aux soins de proximité sur le territoire.


================================================================================
POINT 3
================================================================================

TITRE : Désignation d’un représentant à la S.R.L. « Les Habitations de l’Eau noire » en tant que deuxième membre et administrateur - Décision

URL : https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/designation-dun-representant-a-la-s-r-l-les-habitations-de-leau-noire-en-tant-que-deuxieme-membre-et-administrateur-decision

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Désignation d’un représentant à la S.R.L. « Les Habitations de l’Eau noire » en tant que deuxième membre et administrateur - Décision
https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/designation-dun-representant-a-la-s-r-l-les-habitations-de-leau-noire-en-tant-que-deuxieme-membre-et-administrateur-decision
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
3
            sur
            6
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 mars 2026 (20:00)
Point N°
3
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Désignation d’un représentant à la S.R.L. « Les Habitations de l’Eau noire » en tant que deuxième membre et administrateur - Décision
Vu le code de la Démocratie locale et de la Décentralisation, notamment l’article L1122-34 ;
Vu le Code wallon du Logement et de l’Habitat durable, notamment son article 148 ;
Vu la décision du Conseil Communal du 19 novembre 2001 de solliciter l’affiliation de la Commune à la société de logement de service public « Les Habitations de l’Eau Noire S.C. » ;
Vu les statuts de ladite société ;
Vu la délibération du Conseil Communal du 27 janvier 2025 par laquelle les représentants suivants ont été désignés aux Assemblées Générales de la société précitée, jusqu'à la date du prochain renouvellement général du Conseil Communal :
Madame Céline MOTTE, Conseillère communale, en tant que premier membre et administrateur,
Madame Véronique SNAUWAERT, Conseillère communale, en tant que deuxième membre,
Madame Denise MILLE-MULLEN, Conseillère communale, en tant que troisième membre ;
Considérant que, conformément à l’article 131 du Code wallon de l’habitation durable, la société de logement de service public "Les Habitations de l'Eau Noire S.C.R.L." a modifié son objet social en Société à Responsabilité Limitée lors son assemblée générale extraordinaire du 25 novembre 2025 ;
Considérant qu'en conséquence la représentation de la catégorie « Communes » au sein de l’Organe d’administration a été portée de 10 à 12 mandats ;
Considérant par ailleurs la démission donnée par un administrateur en novembre 2025 ;
Considérant dès lors qu'il y a lieu de pourvoir trois mandats d'administrateur relevant de la catégorie "Communes", entre les communes de Philippeville, Doische et Cerfontaine ;
Considérant que, conformément à l'article 148 du Code wallon du Logement et de l'Habitat durable, aux statuts de la société, à la clé de répartition proportionnelle arrêtée sur base des résultats des élections communales du 13 octobre 2024, et à l'accord intervenu entre les majorités des communes précitées, le groupe MR-IC du Conseil Communal de Cerfontaine doit désigner un quatrième membre administrateur ;
Vu le candidat proposé par le groupe MR-IC à savoir :
Monsieur André CHABOTAUX, Conseiller communal, domicilié Rue du Moulin, 3 à 5630 Cerfontaine, en tant que quatrième membre et administrateur ;
À l’unanimité des membres présents ;
DECIDE :
Article 1
:de désigner pour représenter la Commune de Cerfontaine aux Assemblées Générales de la société de logement de service public « Les Habitations de l’Eau Noire S.C. » jusqu’à la date du renouvellement général du Conseil Communal :
Monsieur André CHABOTAUX, Conseiller communal, domicilié Rue du Moulin, 3 à 5630 Cerfontaine, en tant que quatrième membre et administrateur ;
Article 2
: de transmettre la présente délibération à la S.R.L. « Les Habitations de l’Eau Noire » pour suite voulue.


================================================================================
POINT 4
================================================================================

TITRE : Renouvellement de la convention pour la collecte des déchets textiles ménagers - ASBL "Terre" - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/renouvellement-de-la-convention-pour-la-collecte-des-dechets-textiles-menagers-asbl-terre-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Renouvellement de la convention pour la collecte des déchets textiles ménagers - ASBL "Terre" - Approbation
https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/renouvellement-de-la-convention-pour-la-collecte-des-dechets-textiles-menagers-asbl-terre-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
4
            sur
            6
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 mars 2026 (20:00)
Point N°
4
State
Projet de décision
Matière
Propreté & Environnement
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Renouvellement de la convention pour la collecte des déchets textiles ménagers - ASBL "Terre" - Approbation
Vu le courrier daté du 18 février 2026 de l’ASBL « Terre », ainsi que ses annexes, étant la convention pour la collecte des déchets textiles ménagers arrivée à échéance en date du 30 septembre 2025, ainsi que la proposition de nouvelle convention ;
Considérant que la date de début de la nouvelle convention est le 1er octobre 2025, avec une première échéance fixée au 30 septembre 2027, renouvelable tacitement pour 2 ans supplémentaire ;
Sur proposition du Collège Communal ;
À l’unanimité des membres présents ;
DECIDE :
Article 1
:
d’approuver la nouvelle convention pour la collecte des déchets textiles ménagers annexée, prenant cours au 1er octobre 2025, pour deux ans, renouvelable tacitement pour deux ans supplémentaires.
Article 2
:
de transmettre la présente délibération à l’ASBL « Terre ».


================================================================================
POINT 5
================================================================================

TITRE : Création d’un Conseil Communal des Jeunes (CCJ) - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/creation-dun-conseil-communal-des-jeunes-ccj-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Création d’un Conseil Communal des Jeunes (CCJ) - Approbation
https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/creation-dun-conseil-communal-des-jeunes-ccj-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
5
            sur
            6
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 mars 2026 (20:00)
Point N°
5
State
Projet de décision
Matière
Jeunesse
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Création d’un Conseil Communal des Jeunes (CCJ) - Approbation
Vu la Constitution, les articles 41 et 162 ;
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation, en particulier son article L1122-30 et L1122-32 ;
Vu l’Article 12 de la Convention Internationale des Droits de l’Enfant (CIDE)
: 1. « Les Etats parties garantissent à l’enfant qui est capable de discernement le droit d’exprimer librement son opinion sur toute question l’intéressant, les opinions de l’enfant étant dûment prises en considération eu égard à son âge et à son degré de maturité ».
Considérant que la commune est pourvue d’un Conseil Communal des Enfants (CCE) actif et que celui-ci n’a pas de suite pour la tranche d’âge 12-18ans ;
Considérant que la constitution d’un Conseil Communal des Jeunes est de nature à laisser la parole aux jeunes de la commune entre 12 et 18 ans et leur donner l’occasion de participer activement à des projets qui contribuent au développement de leur bien-être et de leur milieu de vie ;
Considérant l’absence d’une Maison des Jeunes sur le territoire de la commune de Cerfontaine et l’absence d’espace de dialogue, d’échange et d’apprentissage de la citoyenneté ;
Considérant la programmation d’une séance d’information à destination des jeunes dans le courant du mois de mai ;
Considérant le soutien possible de l’asbl CRECIDE (Carrefour Régional et Communautaire de Citoyenneté et de Démocratie) pour la mise en place et le suivi des CCJ ;
Considérant l’animation possible du CCJ par l’Educateur.rice de rue ;
Vu la note de synthèse explicative relative au présent objet, ci-annexée ;
Sur proposition du groupe C PLUS ALTERNATIVE ;
A l’unanimité des membres présents ;
DECIDE :
Article 1
: de la création d’un Conseil Communal des Jeunes ;
Article 2
: d’inscrire un montant de 2.500€ en Modifciation Budgétaire n°1 en vue d’assurer le bon fonctionnement du CCJ, de permettre la concrétisation de certaines actions et à ses membres de participer à des activités ;
Article 3
: de définir les modalités de fonctionnement suivantes :
1. Dénomination.
Art. 1 – On désigne par « Conseil Communal des Jeunes » l’organe participatif représentant les jeunes qui formule des avis à destination des autorités communales et réalise différents projets sur le territoire.
2. Siège social.
Art. 2 – Le Conseil Communal des Jeunes de Cerfontaine a pour siège social l’Administration communale de Cerfontaine, Place de l’Eglise 5, 5630 Cerfontaine.
3. Objectifs - Missions.
Art. 3 - Le Conseil Communal des Jeunes a pour but de favoriser l'implication des 12-18 ans au sein de la commune de Cerfontaine, en améliorant la prise en compte de leurs avis, idées et propositions. Ce Conseil vise à développer l'intérêt des jeunes pour la vie locale et leur participation aux projets qui contribuent à son développement.
Art. 4 – Le Conseil Communal des Jeunes dispose d’un rôle consultatif. Le pouvoir de décision appartient au Collège communal ou au Conseil communal, chacun pour ce qui le concerne.
Art. 5 – Le Conseil Communal des Jeunes a pour mission de débattre des enjeux communaux afin de fournir aux autorités communales des recommandations pour développer des politiques qui tiennent compte des besoins des jeunes. Il émet un avis, autant d’initiative, qu’à la demande de l’autorité communale, et est tenu informé du suivi des projets qu’il a initiés.
Art. 6 – Plus particulièrement, le CCJ a pour missions de :
éclairer les responsables de la commune sur les projets qu’il souhaite lancer à destination de la jeunesse en remettant un avis rédigé sur base des débats menés par le CCJ ;
transmettre d’initiative les idées, avis et propositions des jeunes aux autorités communales ;
conseiller sur les thèmes et projets qui interpellent les 12-18 ans ;
solliciter l’avis d’experts, les recevoir et les écouter sur toute question relative aux jeunes en général et aux jeunes de l’entité en particulier ;
assurer un relais d'information sur les projets en cours avec l'ensemble des jeunes actifs dans la région ;
représenter les jeunes de la commune lors d’échanges avec d’autres Conseils Communaux de la Jeunesse.
Art. 7 – Pour la création d’un CCJ, on entend par jeunes, la personne de 12 à 18 ans au plus.
Art. 8 – Les conditions de candidatures des Conseillers sont :
avoir entre 12 et 18 ans au moment du dépôt des candidatures ;
être domicilié dans la commune de Cerfontaine ;
être inscrit dans l’enseignement secondaire ;
s’engager à participer aux réunions ;
pour le candidat mineur, présenter une autorisation du ou des représentants légaux.
Art. 9 – Le Conseil Communal des Jeunes est composé de 4 à 15 jeunes volontaires. Pour le bon fonctionnement du CCJ de Cerfontaine, l’éducateur.rice de rue accompagné de services régionaux tels que le CRECIDE constitueront l’équipe encadrante de cette structure participative.
Art. 10 – Les jeunes, volontaires pour participer au Conseil Communal des Jeunes sont invités à une séance d’information. Ils pourront poser leur candidature via un formulaire. Si le nombre de candidatures dépasse le nombre de postes fixé à 15 effectifs, les candidat-es seront désignés en suppléance d’un effectif. Si le CCJ n’atteint pas le nombre maximum de membres, de nouvelles candidatures pourront être introduites en cours de mandat.
Art. 11 - Les jeunes conseillers sont nommés pour une durée de deux ans, renouvelable une fois.
Art. 12 - L'équilibre entre les tranches d'âge est recherché dans la composition du CCJ et une attention particulière sera réservée à une harmonie sur le plan de la mixité ainsi qu’à une représentation équilibrée des quartiers et villages de la commune. Le Conseil communal peut, sur requête motivée du CCJ (pour des raisons fonctionnelles ou qui tiennent à la nature spécifique du CCJ), accorder des dérogations lorsqu’il est impossible de satisfaire à la condition énoncée ci-dessus. Dans ce cas, le Conseil communal fixe les conditions que cette requête doit remplir et en arrête la procédure. Si aucune dérogation n’est accordée, le CCJ dispose de 3 mois pour satisfaire à cette condition. S’il n’y satisfait pas à l’expiration de ce délai, le CCJ ne peut plus émettre d’avis valable à partir de cette date.
Art. 13 – les membres effectifs doivent habiter sur le territoire de la commune et jouir de leurs droits civils et politiques.
4. Organisation et fonctionnement.
Art. 14– Le fonctionnement du CCJ sera assuré conjointement par l’éducateur.rice de rue de la commune.
Art. 15 – L’implication de tout autre partenaire privé supplémentaire quant à l’organisation de fond du CCJ sera soumise à la décision du Conseil communal.
Art. 16 – Le CCJ nouvellement installé adopte une charte de vie/de fonctionnement.
Art. 17 – L’échevin.ne ayant la Jeunesse dans ses attributions convoque le CCJ chaque fois qu’il le juge utile ou si 1/3 au moins des membres lui en exprime le désir par écrit.
Art.18 – Le CCJ se réunit au minimum 4 fois par an. Les réunions seront planifiées en début d’année avec les jeunes. Il est demandé aux jeunes de prévenir en cas d’absence minimum 2 jours à l’avance afin d’organiser la réunion.
Art.19 – Le secrétariat est assumé par un membre du CCJ, désigné en début de séance et ce avec le soutien de l’nimateur.rice. Celui-ci peut varier d’une séance à l’autre, afin de permettre à chaque jeune conseiller de s’impliquer activement dans le CCJ.
Art. 20 – Le/la secrétaire rédige les procès-verbaux des séances. Leur conservation est assurée au siège social. Les procès-verbaux mentionnent les personnes présentes, excusées et absentes et contiennent un compte rendu des propositions, débats et décisions prises sur les sujets à l’ordre du jour de la réunion. Le procès-verbal est joint à la convocation de la réunion suivante. Il est éventuellement rectifié si nécessaire et approuvé au début de la prochaine séance. Ces procès-verbaux sont transmis au Collège communal.
Art. 21 – Le CCJ ne peut délibérer valablement que si la majorité des membres en fonction est présente. Il pourra toutefois délibérer valablement quel que soit le nombre de membres présents sur les objets mis pour la seconde fois à l’ordre du jour, pour autant que la convocation porte la mention « dernière convocation ». Les résolutions sont prises à la majorité simple des suffrages des membres présents. En cas de partage des voix, la décision est reportée. Il est loisible à au moins 1/3 des membres du CCJ d’ajouter des points à l’ordre du jour pour autant que cette modification ait lieu préalablement à la réunion, par remise à l’Educateur.rice de rue.
Art.22 - Démission : le jeune est considéré comme démissionnaire s' il déménage, s’il est absent sans motifs à 3 assemblées consécutives.
5. Les relations avec les autorités communales.
Art.23 – Dans les 6 mois de son installation ou de son renouvellement, le CCJ communique son plan d’actions au conseil communal. Le CCJ informe le Conseil communal de ses travaux. Il communique au conseil un rapport d’activité à la fin de la législature communale. Il peut communiquer des rapports d’activités intermédiaires.
Art. 24 – La commune de Cerfontaine apporte le soutien nécessaire au fonctionnement du Conseil Communal des Jeunes, sous réserve des budgets disponibles.
Art. 25 – L’Educateur.rice de rue accompagne les jeunes conseillers dans l'organisation de leurs réflexions, l'animation des réunions, le relais vers les autres jeunes de la commune ainsi qu’auprès des autorités communales.
Art. 26 – La commune de Cerfontaine met à disposition du CCJ des moyens de communication multiples, pour lui permettre d'assurer au mieux le relais avec les autres jeunes de la région (affiches, tracts, périodiques, bulletin communal, site internet, organisations de rencontres, adresse mail …).
Art. 27 – La commune de Cerfontaine met un local à disposition du CCJ pour y assurer ses réunions.
Art. 28 – La commune de Cerfontaine fournit aux jeunes toutes informations utiles au bon fonctionnement du CCJ.
Art. 29 – Le CCJ peut faire appel aux services de la commune, pour enrichir ses réflexions et assurer le suivi des projets.
Art. 30 – Le Collège communal informe le CCJ du suivi qu’il compte réserver aux avis émis.
Art. 31 – Le Collège communal désigne un agent de liaison au sein de l’administration chargé des relations avec le CCJ.
Art. 32 – Le Collège communal conclut un contrat d’assurance indemnisant les membres et experts du conseil pour les dommages corporels occasionnés par un accident survenu durant une réunion dudit conseil ou sur le chemin pour s’y rendre et en revenir, dans le cadre de la mission de ce conseil.
6. Révision du ROI.
Art. 33 – Le règlement d’ordre intérieur pourra être modifié ou adapté lors d’une réunion ordinaire du CCJ. Les 2/3 de voix sont néanmoins requises lors du vote. Le nouveau ROI ne pourra être validé qu’après approbation du Conseil communal.
7. Dispositions diverses.
Art. 34 – Les activités des membres sont exercées à titre bénévole. L’ensemble des membres de la CCJ s’engage à respecter le règlement d’ordre intérieur ainsi que les principes d’honneur et de bienséance.
Art. 35 – Toute proposition de modification du présent ROI fait l’objet d’une délibération du Conseil Communal.
Annexes
note de synthèse - CCJ.pdf
Taille:
670.79 Ko


================================================================================
POINT 6
================================================================================

TITRE : Création d’un Conseil Consultatif Communal des Aînés (CCCA) - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/creation-dun-conseil-consultatif-communal-des-aines-ccca-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Création d’un Conseil Consultatif Communal des Aînés (CCCA) - Approbation
https://www.deliberations.be/cerfontaine/decisions/23-mars-2026-20-00/creation-dun-conseil-consultatif-communal-des-aines-ccca-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
6
            sur
            6
Précédent
23
Séance publique du Conseil
23 mars 2026 (20:00)
Point N°
6
State
Projet de décision
Matière
Participation citoyenne & relation avec les quartiers
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Création d’un Conseil Consultatif Communal des Aînés (CCCA) - Approbation
Vu la Constitution, les articles 41 et 162 ;
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation, en particulier son article L1122-30 et L1122-32 ;
Considérant que la constitution d’un Conseil Consultatif Communal des Aînés est de nature à laisser la parole aux aînés et ainsi leur permettre de participer au développement de leur bien-être au sein de la commune ;
Considérant que l’objectif d’un CCCA est de faire connaître les désirs, aspirations et droits des personnes âgées mais aussi de les informer sur les activités, initiatives et services qui les concernent ;
Considérant la nécessité de développer des interactions permanentes entre les aînés et les élus locaux ;
Considérant la complémentarité de cet organe consultatif aux événements déjà organisés par le C.P.A.S ;
Considérant qu’un CCCA veille à ce que des relations s'établissent entre personnes de générations différentes, de manière à construire entre elles un dialogue permanent, notamment avec les organes consultatifs des enfants et des jeunes (CCE et CCJ) ;
Considérant la programmation d’une séance d’information à destination des aînés dans le courant du mois de juin ;
Considérant le soutien possible de l’asbl CAS (Coordination des Associations de Seniors) pour la mise en place et le suivi du CCCA ;
Considérant l’animation possible du CCCA par le personnel du C.P.A.S. ;
Considérant l’intérêt pour la Commune de Cerfontaine d’adhérer, concomitamment à la création du CCCA, au programme WADA (Wallonie Amie des Aînés) qui est un réseau collaboratif avec l’AviQ et l’UCL permettant un soutien dans la démarche participative des CCCA ;
Vu la note de synthèse explicative relative au présent objet, ci-annexée ;
Sur proposition du groupe C PLUS ALTERNATIVE ;
A l’unanimité des membres présents ;
DECIDE :
Article 1
: de la création d’un Conseil Consultatif Communal des Aînés ;
Article 2
: d’inscrire un montant de 2.500€ en Modification Budgétaire 1 en vue d’assurer le fonctionnement du CCCA, de permettre la concrétisation de certaines actions et la participation des membres à des activités ;
Article 3
: de définir les modalités de fonctionnement suivantes (ROI) :
1. Dénomination
Art. 1 – Le « Conseil Consultatif Communal des Aînés» (CCCA) est l'organe représentant les aînés qui formule des avis à destination des autorités communales.
2. Siège social
Art. 2 - Le CCCA a pour siège social l'Administration communale sise à Place de l’Eglise 5- 5630 Cerfontaine.
3. Objet social
Art. 3 - Le CCCA est établi auprès du Conseil communal, conformément à l'article L1122-35 du Code de la Démocratie Locale de la Décentralisation.
Art. 4 - Le CCCA a pour mission de débattre des enjeux communaux afin de fournir aux autorités communales des recommandations pour développer des politiques qui tiennent compte des besoins des aînés. Le CCCA émet des avis, autant d'initiative, qu'à la demande de l'autorité communale, et est tenu informé du suivi des projets qu'il a initiés dans les deux mois. L’employé.e du CPAS désigné.e comme référent.e auprès du CCCA est le relais entre le CCCA, le CPAS et les autorités communales.
Art. 5 - Le CCCA dispose d'un rôle consultatif. Le pouvoir de décision appartient au Collège Communal, au Conseil Communal, au Conseil de l'Action sociale ou au Bureau Permanent du CPAS chacun pour ce qui le concerne.
4. Missions
Art. 6 - Plus particulièrement, le CCCA a pour missions de :
Examiner la situation des aînés tant du point de vue moral, matériel et culturel ;
Contribuer à la valorisation des aînés dans la société et tendre à leur intégration dans la vie Communautaire ;
Faire connaître les aspirations et les droits des aînés ;
Faire prendre conscience aux aînés du rôle qui leur revient dans la commune et dans la société en suscitant chaque fois que possible leur participation ;
Leur fournir des occasions d'exprimer leurs opinions et préoccupations ;
Consulter la population concernée ainsi que les divers groupes et organismes afin de déterminer quelles sont les questions d'actualité et faire part de celles-ci au conseil communal et à l'administration communale ;
Faire connaître les désirs, aspirations et droits des aînés, et les informer sur les activités, initiatives et services qui les concernent plus particulièrement ;
Guider le conseil communal sur les questions relatives aux politiques et programmes de la commune qui ont une incidence sur la vie des aînés, tant au plan moral que matériel, notamment celles qui tendent à l'intégration effective des aînés ;
Offrir aux aînés l'occasion de se rencontrer dans un esprit convivial et constructif ;
Veiller à ce que des relations s'établissent entre personnes de générations différentes de manière à construire entre elles un dialogue permanent ;
Sensibiliser la population de la commune et le secteur public aux questions qui ont une incidence sur la vie des aînés ;
Suggérer, favoriser et appuyer toute initiative qui contribue à la promotion et à la défense du bien-être moral, social, économique et culturel des aînés ;
Coordonner la diffusion, auprès des aînés et du public en général, des renseignements sur les décisions du CCCA et de la commune qui les concernent ;
Assurer un rôle fédérateur entre les activités, les initiatives et associations qui ont pour objet de répondre aux attentes spécifiques des aînés et éventuellement initier des activités et projets innovants ;
Évaluer l'efficacité des politiques et pratiques de la commune qui concernent particulièrement les aînés…
5. Composition
Art. 7 - On entend par « Aîné.e » toute personne âgée de 60 ans et plus.
Art. 8 - Le CCCA se compose de 15 membres. En cours de législature, il sera possible d'ajouter d'autres membres après dépôt de candidature auprès du Collège communal suivi de la validation par le Conseil communal. La composition maximale du CCCA est de 20 membres.
Art. 9 - Chaque association ou structure privée de la commune active dans le domaine des aînés peut désigner un représentant. Celui-ci ne siège par conséquent pas à titre personnel.
Art. 10 - Les membres du CCCA doivent habiter sur le territoire de la commune et jouir de leurs droits civils et politiques.
Art. 11 - Les membres du CCCA ne peuvent exercer aucun mandat politique.
Art. 12 – Conformément à l’article L-12235 du Code de la Démocratie Locale, les deux tiers au maximum des membres du CCCA sont du même sexe. Si cette condition n'est pas respectée, les avis de CCCA ne sont pas valablement émis . Le Conseil communal peut, sur requête motivée du CCCA, accorder des dérogations lorsqu'il est impossible de satisfaire à la condition énoncée ci-dessus. Le Conseil communal fixe les conditions que cette requête doit remplir et en arrête la procédure. Si aucune dérogation n'est accordée, le CCCA a 3 mois pour satisfaire à cette condition. S'il n'y satisfait pas à l'expiration de ce délai, le CCCA ne peut mettre d'avis valables à partir de cette date.
Art. 13 - La répartition des sièges est basée sur une représentation équilibrée des villages de la commune.
Art. 14 - Les membres du CCCA sont nommés par le Conseil communal sur proposition du Collège communal, après appel à candidature.
Art. 15 - Le mandat au conseil du CCCA est renouvelé tous les 6 ans dans la suite de celui du Conseil communal.
Art. 16 - Sera considérée comme démissionnaire, toute personne ayant 3 absences consécutives non justifiées. Un courrier sera envoyé à la personne. Si celle-ci ne réagit pas au courrier, le CCCA invitera le Collège communal à lancer la procédure de remplacement.
6. Fonctionnement
Art. 17 - Le CCCA élit en son sein, un/une Président.e, deux Vice-Président.es, un/une Secrétaire. En cas d'absence du président, un/une Vice-Président.be préside le CCCA.
Art. 18 – Le/la Président.e convoque le CCCA chaque fois qu'il le juge utile ou si au moins 3 des membres lui en expriment le désir par écrit.
Art. 19 - Le CCCA se réunit au minimum 4 fois par an. La convocation doit être adressée par email ou courrier postal à l'adresse communiquée par chaque membre, 14 jours avant la réunion. La convocation contient l'ordre du jour de la réunion.
Art. 21 - Le bureau du CCCA est composé du/de la Président.e, des Vice-Président.es et du/de la Secrétaire.
Art. 22 - Le secrétariat est assumé par un membre du CCCA avec l’appui de l’employé.e du CPAS.
Art. 23 – Le/la secrétaire rédige les procès-verbaux des séances et assure la conservation des documents. Les procès-verbaux mentionnent les personnes présentes, excusées et absentes, ainsi qu'un compte rendu des propositions, débats et décisions prises sur les sujets à l'ordre du jour de la réunion. Le procès-verbal est joint à la convocation de la réunion suivante. Il est éventuellement rectifié et approuvé au début de la séance. Il est ensuite transmis l'employé.e communal.e référent.e des aînés qui les diffuse auprès du Collège, du Conseil du CPAS et du Conseil communal.
Art. 24 - Le CCCA ne peut valablement délibérer que si la majorité des membres en fonction est présente. Il pourra toutefois délibérer valablement quel que soit le nombre de membres présents sur les objets mis pour la seconde fois à l'ordre du jour, pour autant que la convocation porte la mention « dernière convocation ». Les résolutions sont prises à la majorité simple des suffrages des membres présents. En cas de partage des voix, celle du/de la Président.e est prépondérante. Si des membres du CCCA le souhaitent, 3 points maximum peuvent être ajoutés à l'ordre du jour pour autant que cette modification ait lieu, au plus tard, par dépôt au secrétariat, 7 jours avant la date fixée pour la réunion.
Art. 25 - Le CCCA peut créer en son sein des commissions permanentes ou temporaires. Ces commissions sont chargées d'étudier des problèmes particuliers, d'en faire rapport au conseil et de préparer les avis. Toutefois, l'avis définitif est rendu par le CCCA.
Art. 26 - Le CCCA peut d'initiative, appeler en consultation des experts. Ceux-ci n'ont pas droit de vote.
Art. 27 - S'il le juge nécessaire, le CCCA peut donner une publicité aux avis qu'il a pris d'initiative. Les avis demandés par les autorités communales ne peuvent être publiés sans l'autorisation de celles-ci.
Art. 28 - Le CCCA rédige un rapport de ses activités qu'il transmet au Conseil Communal pour le 31 janvier de l'année qui suit l'exercice écoulé.
Art. 29 - L'administration communale met à disposition une salle de réunion et les moyens nécessaires au bon fonctionnement du CCCA.
7. Révision du ROI
Art. 30 - Le règlement d'ordre intérieur pourra être modifié ou adapté lors d'une réunion ordinaire du CCCA. Les 2/3 de voix sont néanmoins requises lors du vote. Le nouveau ROI ne pourra être validé qu'après approbation du Conseil Communal.
8. Activités extérieures du CCCA
Art. 31- Lors d’activités extérieures du CCCA, la priorité est données aux habitants de Cerfontaine. La possibilité de se faire accompagner par une personne ne résidant pas dans l’entité est par contre laissée à chacun.e.
Art.32- Une inscription aux activités organisées par le Conseil Consultatif Communal des Aînés n’est effective qu’à dater de son paiement.
9. Transparence et données personnelles
Art. 33 - Le CCCA informe régulièrement les citoyens de ses activités, avis et projets via les canaux de communication de la commune ( site web, bulletin communal, affichage, etc). Les procès-verbaux peuvent être rendus publics, sauf éléments confidentiels. Aucun membre ne peut ,à titre personnel, publier un avis du CCCA sans l'accord préalable de celui-ci.
Art. 34 - Les données personnelles des membres sont traitées dans le respect du Règlement Général sur la Protection des Données ( RGPD). Toute publication mentionnant les membres ou leurs coordonnées ne seront publiées qu’avec l’autorisation de chaque membre.
Annexes
note de synthèse   CCCA
Taille:
511.89 Ko

