================================================================================
DÉLIBÉRATIONS DU CONSEIL COMMUNAL DE WAVRE
23 Février 2026 (19:00) — Projet de décision
================================================================================


================================================================================
POINT 1
================================================================================

TITRE : Conseil communal - 19 janvier 2026 - Procès-verbal - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/conseil-communal-19-janvier-2026-proces-verbal-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Conseil communal - 19 janvier 2026 - Procès-verbal - Approbation
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/conseil-communal-19-janvier-2026-proces-verbal-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
1
            sur
            20
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
1
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Conseil communal - 19 janvier 2026 - Procès-verbal - Approbation
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation;
APPROUVE
le procès-verbal du Conseil communal, réuni en séance le 19 janvier 2026.


================================================================================
POINT 2
================================================================================

TITRE : Dossier n° 880- Réf.: 2026-05 - PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux - Approbation principe

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/dossier-ndeg-880-ref-2026-05-pcdr-amenagement-du-coeur-de-village-de-rouvroy-designation-dun-auteur-de-projet-surveillant-des-travaux-approbation-principe

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Dossier n° 880- Réf.: 2026-05 - PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux - Approbation principe
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/dossier-ndeg-880-ref-2026-05-pcdr-amenagement-du-coeur-de-village-de-rouvroy-designation-dun-auteur-de-projet-surveillant-des-travaux-approbation-principe
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
2
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
2
State
Projet de décision
Matière
Aménagement des espaces publics
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Dossier n° 880- Réf.: 2026-05 - PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux - Approbation principe
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation et ses modifications ultérieures, notamment l'article L1222-3 §1 relatif aux compétences du Conseil communal et les articles L3111-1 et suivants relatifs à la tutelle ;
Vu la loi du 17 juin 2013 relative à la motivation, à l'information et aux voies de recours en matière de marchés publics, de certains marchés de travaux, de fournitures et de services et de concessions et ses modifications ultérieures ;
Vu la loi du 17 juin 2016 relative aux marchés publics et ses modifications ultérieures, notamment l’article 89, § 1, 2° (le montant estimé HTVA n'atteint pas le seuil de 750.000,00 €) ;
Vu l'arrêté royal du 14 janvier 2013 établissant les règles générales d'exécution des marchés publics et ses modifications ultérieures ;
Vu l'arrêté royal du 18 avril 2017 relatif à la passation des marchés publics dans les secteurs classiques et ses modifications ultérieures ;
Considérant que le marché ayant pour objet “PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux” doit être attribué ;
Considérant que le montant initial estimé du marché “PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux” s'élève approximativement à 100.000,00 € TVAC, et que cette première estimation devra être affinée dans le cahier des charges ;
Considérant que le crédit permettant cette dépense est inscrit au budget extraordinaire de l’exercice 2026, article 421/733-60/2026-  /     -20264213 (n° de projet 20264213) et sera financé par fonds propres et subsides ;
DÉCIDE
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention,
Article 1er :
De donner l'approbation de principe pour la passation du marché “PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux” pour un montant indicatif estimé à 100.000,00 € TVAC.
Article 2 :
De financer cette dépense par le crédit inscrit au budget extraordinaire de l’exercice 2026, article 421/733-60/2026-  /     -20264213 (n° de projet 20264213).


================================================================================
POINT 3
================================================================================

TITRE : Dossier n° 880- Réf.: 2026-05 - PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux - Approbation des conditions et du mode de passation

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/dossier-ndeg-880-ref-2026-05-pcdr-amenagement-du-coeur-de-village-de-rouvroy-designation-dun-auteur-de-projet-surveillant-des-travaux-approbation-des-conditions-et-du-mode-de-passation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Dossier n° 880- Réf.: 2026-05 - PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux - Approbation des conditions et du mode de passation
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/dossier-ndeg-880-ref-2026-05-pcdr-amenagement-du-coeur-de-village-de-rouvroy-designation-dun-auteur-de-projet-surveillant-des-travaux-approbation-des-conditions-et-du-mode-de-passation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
3
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
3
State
Projet de décision
Matière
Aménagement des espaces publics
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Dossier n° 880- Réf.: 2026-05 - PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux - Approbation des conditions et du mode de passation
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation et ses modifications ultérieures, notamment l'article L1222-3 §1 relatif aux compétences du Conseil communal et les articles L3111-1 et suivants relatifs à la tutelle ;
Vu la loi du 17 juin 2013 relative à la motivation, à l'information et aux voies de recours en matière de marchés publics, de certains marchés de travaux, de fournitures et de services et de concessions et ses modifications ultérieures ;
Vu la loi du 17 juin 2016 relative aux marchés publics et ses modifications ultérieures, notamment l’article 89, § 1, 2° (le montant estimé HTVA n'atteint pas le seuil de 750.000,00 €) ;
Vu l'arrêté royal du 14 janvier 2013 établissant les règles générales d'exécution des marchés publics et ses modifications ultérieures ;
Vu l'arrêté royal du 18 avril 2017 relatif à la passation des marchés publics dans les secteurs classiques et ses modifications ultérieures ;
Vu la décision de principe du conseil communal du 23 février 2026 approuvant le marché “PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux” dont le montant initial estimé s'élève à 100.000,00 € TVAC ;
Considérant le cahier des charges N° 2026-05 relatif à ce marché établi par le Service Marchés Publics de travaux et services ;
Considérant que le montant estimé de ce marché s'élève à 82.644,63 € hors TVA ou 100.000,00 €, 21% TVA comprise ;
Considérant qu'il est proposé de passer le marché par procédure négociée sans publication préalable ;
Considérant que le crédit permettant cette dépense est inscrit au budget extraordinaire de l’exercice 2026, article 421/733-60/2026-  /     -20264213 (n° de projet 20264213) et sera financé par fonds propres et subsides ;
Considérant qu'une demande afin d’obtenir l'avis de légalité obligatoire a été soumise le 4 février 2026, le directeur financier n’a pas encore rendu d'avis de légalité ;
Considérant que le directeur financier avait un délai de 10 jours ouvrables pour remettre son avis de légalité, soit au plus tard le 17 février 2026 ;
Considérant la transmission du dossier au Receveur régional pour avis préalable en date du 04/02/2026,
Considérant l'avis positif du Receveur régional remis en date du 11/02/2026,
DÉCIDE
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention,
Article 1er :
D'approuver le cahier des charges N° 2026-05 et le montant estimé du marché “PCDR - Aménagement du coeur de village de Rouvroy - Désignation d'un auteur de projet/surveillant des travaux”, établis par le Service Marchés Publics de travaux et services. Les conditions sont fixées comme prévu au cahier des charges et par les règles générales d'exécution des marchés publics. Le montant estimé s'élève à 82.644,63 € hors TVA ou 100.000,00 €, 21% TVA comprise.
Article 2 :
De passer le marché par la procédure négociée sans publication préalable.
Article 3 :
De financer cette dépense par le crédit inscrit au budget extraordinaire de l’exercice 2026, article 421/733-60/2026-  /     -20264213 (n° de projet 20264213).


================================================================================
POINT 4
================================================================================

TITRE : Association de fait « Comité de Gestion des Bâtiments Communaux » - Approbation du compte de l'exercice 2025

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/association-de-fait-comite-de-gestion-des-batiments-communaux-approbation-du-compte-de-lexercice-2025

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Association de fait « Comité de Gestion des Bâtiments Communaux » - Approbation du compte de l'exercice 2025
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/association-de-fait-comite-de-gestion-des-batiments-communaux-approbation-du-compte-de-lexercice-2025
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
4
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
4
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Association de fait « Comité de Gestion des Bâtiments Communaux » - Approbation du compte de l'exercice 2025
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation ;
Vu la délibération de Conseil Communal en sa séance du 10 septembre 2014 modifiant les statuts de l’association de fait « Comité de Gestion des Bâtiments Communaux » ;
Considérant l’article 4 desdits statuts :
Le Comité devra tenir un relevé détaillé de ces recettes et dépenses. Le bénéfice sera reversé annuellement à la Commune après validation du compte du Comité de gestion par le Conseil communal, avant le 30 avril de l’année suivante ;
Considérant qu’il convient d’approuver le compte de l'exercice 2025 du Comité de Gestion des Bâtiments Communaux afin que la part communale due soit inscrit en recette ;
Vu la délibération de Conseil Communal en sa séance du 25 aout 2025 actualisant le fonctionnement de location des salles communales ;
Vu les relevés bancaires remis en date du 29 janvier 2026 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, titulaire du compte du Comité de Gestion des Bâtiments Communaux ;
Vu la délibération de Collège en sa séance du 02 février 2026 relative à la fermeture dudit compte bancaire et à la dissolution du Comité de Gestion des bâtiments Communaux ;
Considérant que le solde du compte bancaire du Comité de gestion des Bâtiments Communaux va être versé sur le compte BE64 0910 2313 6852 ouvert au nom de la Commune de Rouvroy et dédié exclusivement aux locations de salles ;
Considérant l'avis positif du Receveur régional remis en date du 04/02/2026,
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention,
DÉCIDE :
Article 1er
: D'approuver de la façon suivante, les comptes de l'exercice 2025 du Comité de Gestion des Bâtiments Communaux :
2025
Recettes
Salle Dampicourt
Location salle
2662.00 €
Location vaisselle
30.19 €
Recette nette
2692.19 €
Salle Torgny
Location salle
2106.00 €
Recette nette
2106.00 €
Recettes - dépenses
4798.19 €
Frais de gestion
35%
1679.37 €
Part communale
65%
3118.82 €
Part investissement et fonctionnement
1091.59 €
Part communale - investissement
2027.24 €
Montant à verser aux gestionnaires
Dampicourt
942.27 €
Torgny
737.10 €
Part investissement
1091.59 €
Location de salles
Recettes à ventiler
AC Rouvroy
2027.24 €
Dampicourt
2033.85 €
Torgny
737.10 €
Article 2
: De charger Madame Coraline Baudoin, gestionnaire du compte communal relatif aux locations de salles, de verser les montants suivants au titre des locations 2025 :
Part communale pour l'année 2025 : 2027.24 €
Part gestionnaires :
Torgny pour l'année 2024 : 737.10 €
Dampicourt pour l'année 2024 : 2033.85 €
Article 3 :
D'acter une recette nette revenant à la Commune en lien avec les locations de l'exercice 2025 s’élevant à 2027.24 €
La présente recette sera inscrite à l'article 763/163-01/2025.


================================================================================
POINT 5
================================================================================

TITRE : Fabrique d'Eglise de Montquintin-Couvreux - Approbation du budget 2026

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/fabrique-deglise-de-montquintin-couvreux-approbation-du-budget-2026

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Fabrique d'Eglise de Montquintin-Couvreux - Approbation du budget 2026
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/fabrique-deglise-de-montquintin-couvreux-approbation-du-budget-2026
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
5
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
5
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Fabrique d'Eglise de Montquintin-Couvreux - Approbation du budget 2026
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation en son article L1321-1 9° ;
Vu la loi organique relative à l’approbation du budget des Fabriques d’églises ;
Vu le budget 2026 de la Fabrique d’Eglise de Lamorteau voté lors de la séance du Conseil de Fabrique d’Eglise le 17 septembre 2025 ;
Vu l’avis d’approbation du budget 2026 par le diocèse de Namur établi en date du 23 janvier 2026 ;
EMET
,
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention
,
UN AVIS FAVORABLE À L’APPROBATION PAR L’EVECHE DE NAMUR DU :
Budget 2026 de la Fabrique d’Eglise de Couvreux-Montquintin qui s’équilibre comme suit :
•    R. et D. : 9.573,50€
•    I.C. : 6.475,57€


================================================================================
POINT 6
================================================================================

TITRE : Comité des fêtes de Lamorteau - Demande de subside extraordinaire pour le 15e anniversaire du Comité des Fêtes de Lamorteau - demande de révision de la demande

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/comite-des-fetes-de-lamorteau-demande-de-subside-extraordinaire-pour-le-15e-anniversaire-du-comite-des-fetes-de-lamorteau-demande-de-revision-de-la-demande

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Comité des fêtes de Lamorteau - Demande de subside extraordinaire pour le 15e anniversaire du Comité des Fêtes de Lamorteau - demande de révision de la demande
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/comite-des-fetes-de-lamorteau-demande-de-subside-extraordinaire-pour-le-15e-anniversaire-du-comite-des-fetes-de-lamorteau-demande-de-revision-de-la-demande
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
6
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
6
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Comité des fêtes de Lamorteau - Demande de subside extraordinaire pour le 15e anniversaire du Comité des Fêtes de Lamorteau - demande de révision de la demande
Madame Tamara BEKAERT - présidente du CPAS - intéressée en tant que membre du Comité des fêtes de Lamorteau ne prend pas part à la délibération conformément à l’article L1122-19 du Code de la Démocratie Locale et de la décentralisation
Vu l'article L1123-23 du Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation;
Vu le courriel de Messieurs
TEXTE MASQUÉ | RGPD
et
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, transmis en date du 19 août 2025, et repris ci-après:
Objet : Demande de subside extraordinaire pour le 15e anniversaire du Comité des Fêtes
Madame la Bourgmestre,
Messieurs les membres du Collège,
Nous avons l’honneur de vous adresser le bilan de notre festivité de juillet 2025, ainsi qu’une demande de subside extraordinaire en vue de l’année prochaine.
Comme vous le savez, l’organisation d’une fête de village devient chaque année plus complexe. Nous devons faire face à une hausse importante des coûts, à des contraintes logistiques accrues et à une baisse de fréquentation qui met en péril la pérennité de notre événement.
Notre priorité reste toutefois la même :
faire vivre notre village et ses environs en proposant des activités pour toutes les générations
. À travers nos événements annuels – chasse aux œufs, fête de juillet, fête d’octobre, Halloween, Saint-Nicolas et Noël (bus et chalet) – nous parvenons à rassembler la population et à renforcer la convivialité au sein de notre communauté. Ces initiatives demandent cependant un budget conséquent et récurrent.
L’année 2026 aura une dimension particulière puisque nous célébrerons le
15e anniversaire du Comité des Fêtes
. Afin de marquer cette étape importante et d’assurer l’attractivité de nos festivités, nous souhaitons enrichir notre programmation et réfléchissons à des idées comme la venue d’un DJ de renommée, l’organisation d’un concert le dimanche avec cré tonnerre (à titre informatif, la prestation d’un groupe tel que Cré Tonnerre s’élève à 3.800 €), de nouvelles activités pour les enfants ainsi qu’un feu d’artifice.
Pour concrétiser ces projets et garantir la réussite de cette édition exceptionnelle, nous sollicitons votre soutien par l’octroi d’un
subside extraordinaire
destiné à couvrir une partie des frais supplémentaires.
Nous restons bien entendu à votre disposition pour vous rencontrer et discuter plus en détail de notre projet.
Dans l’attente de votre retour, nous vous remercions pour votre attention et votre précieux soutien à la vie associative de notre village.
Avec nos salutations distinguées,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
: Président
TEXTE MASQUÉ | RGPD
: Secrétaire
Pour le Comité des Fêtes de Lamorteau
Considérant le subside exceptionnel octroyé au club des jeunes de DAMPICOURT dans le cadre de la dernière organisation du MPA Dampicourt;
Considérant la délibération du Collège communal datée du 25 août 2025 décidant de donner son accord de principe et de proposer l’octroi d’un subside de 240,00€ au Comité des Fêtes de Lamorteau à l’occasion de l'anniversaire de l’organisation de la traditionnelle fête du village;
Considérant la délibération du Conseil communal du 22 septembre 2025 décidant d’octroyer un subside de 240,00€ à l'occasion du 15ème anniversaire du Comité des Fêtes de Lamorteau;
Considérant le mail daté du 29 décembre 2025 de monsieur
TEXTE MASQUÉ | RGPD
- Président du Comité des Fêtes de Lamorteau - remerciant pour le subside de 240,00€ mais aimerait savoir si le subside pouvait être plus conséquent : une aide supplémentaire à l'aide financière faite, sous forme de mise à disposition gratuite du matériel communal utilisé chaque année serait une aide précieuse, à savoir :
La mise à disposition du podium ;
La mise à disposition des deux chapiteaux.
Considérant le nombre d'évènements organisés par le Comité des fêtes de Lamorteau suite à la transmission du rapport d'activités 2025;
Considérant l'augmentation des frais de locations du matériel communal;
Sur proposition du Collège communal lors de sa séance du 12 janvier 2026.
DÉCIDE
par 6 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention,
Article unique:
D'augmenter le subside octroyé de 260,00€ à destination du Comité des Fêtes de Lamorteau à l’occasion du 15ème anniversaire du Comité afin d'atteindre une subvention totale de 500,00€
Le crédit nécessaire pour couvrir la dépense relative à la subvention sera prévue, à l’article 761/33208-02/2025, sous réserve d’approbation de la modification budgétaire n°1 de l'exercice 2026, par le Conseil communal et l’autorité de tutelle.
Une copie de la présente délibération sera transmise pour information à Monsieur
TEXTE MASQUÉ | RGPD
– président du Comité des Fêtes de Lamorteau -, rue des Tannières 4 à 6767 LAMORTEAU.


================================================================================
POINT 7
================================================================================

TITRE : Ecoculture Poirier du Loup - Vol du tracteur et de l'outil y accroché -  Octroi d'une aide exceptionnelle

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/ecoculture-poirier-du-loup-vol-du-tracteur-et-de-loutil-y-accroche-octroi-dune-aide-exceptionnelle

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Ecoculture Poirier du Loup - Vol du tracteur et de l'outil y accroché -  Octroi d'une aide exceptionnelle
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/ecoculture-poirier-du-loup-vol-du-tracteur-et-de-loutil-y-accroche-octroi-dune-aide-exceptionnelle
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
7
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
7
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Ecoculture Poirier du Loup - Vol du tracteur et de l'outil y accroché -  Octroi d'une aide exceptionnelle
Vu le Code de démocratie locale et de la décentralisation, les articles L1122-30 et L3331-1 à L3331-9 et les articles L3111-1 et suivants relatifs à la tutelle ;
Vu la délibération du Conseil communal datée du 26 avril 2018 décidant d'accorder un prêt sans intérêt à la Société Coopérative à finalité Sociale ECOCULTUE -Place Albert Paul 5 à  6767 TORGNY-  un prêt sans intérêt d’un montant de 20.000 € afin de financer l'achat de matériel professionnel afin de réaliser diverses opérations de travail au sol. Celui-ci est remboursé en 10 annuités de 2.000,00€ à partir du 01 avril 2019;
Vu la délibération du Conseil communal datée du 26 octobre 2023 décidant d'accorder un prêt sans intérêt à la Société Coopérative à finalité Sociale ECOCULTURE -Place Albert Paul 5 à 6767 TORGNY - d'un montant de 35.115,00€ afin de financer les charges courantes à très court terme. Celui-ci sera remboursé en 10 annuités de 3.511,50€ à partir du 1er novembre 2024;
Vu la délibération du Collège communal, en sa séance du 26 janvier 2026, mandatant Messieurs PETIT et MARION pour rencontrer ECOCULTURE suite au vol de matériel ;
Considérant les documents préalables à la rencontre transmis par ECOCULTURE et annexés à la présente délibération;
Considérant la rencontre tenue le 02 février et le retour de Monsieur MARION qui précise:
Vu l’urgence et la survie en péril du projet viticole sur la commune, suite au vol du matériel, une solution doit être trouvée pour le début mars de cette année.
La location du matériel pour la poursuite de l’activité étant estimée problématique il est envisagé de trouver une solution comptable en consacrant le subside 2026 de € 25000 à l’achat du matériel d’occasion de remplacement avant de consacrer la même somme par une aide exceptionnelle de la commune.
Le temps de la culture sera ainsi adapter à celui de l’administration.
Point à aborder en collège, soumis ensuite à l’approbation en Conseil.
Considérant le budget initial 2026 tel qu'approuvé par la tutelle le 16 janvier 2026;
Considérant qu’il est proposé d’octroyer un prêt à ECOCULTURE d’un montant de 25.000,00€ afin d’assurer la poursuite de ses activités;
Considérant qu'ECOCULTURE souhaite procéder aux remboursements après l’apurement du prêt précédent, soit fin 2028
Sur base des éléments précités;
Sur proposition du Collège communal lors de sa séance du 09 février 2026 ;
Considérant l'avis positif commenté du Receveur régional remis en date du 18/02/2026,
DÉCIDE,
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention,
Article 1er
:D'accorder un prêt sans intérêt à la Société Coopérative à finalité Sociale ECOCULTURE - Place Albert Paul 5 à 6767 TORGNY - d'un montant de 25.000,00€ maximum afin de financer le rachat de matériel d'occasion permettant d'assurer la culture dès le début du mois de mars. Celui-ci sera remboursé en 10 annuités de 2.500,00€
à partir du 1er juillet 2026
.
Article 2:
De marquer son accord sur le projet de convention formalisant l'accord de prêt à ECOCULTURE et de charger le Collège communal de la signature de celle-ci.
Cette dépense sera financée par le crédit qui sera inscrit au budget extraordinaire de l’exercice 2026, à l’article 624/820-51 (n° de projet 20266241), sous réserve d'approbation de la modification budgétaire n°1 par le Conseil communal de ce jour, par l'autorité de tutelle.
Une copie de la présente délibération sera transmise à Madame
TEXTE MASQUÉ | RGPD
- Présidente d'ECOCULTURE - Place Albert Paul 5 à 6767 TORGNY.


================================================================================
POINT 8
================================================================================

TITRE : Taxe communale sur la Force motrice – Exercices 2026 à 2031 inclus.

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/taxe-communale-sur-la-force-motrice-exercices-2026-a-2031-inclus

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Taxe communale sur la Force motrice – Exercices 2026 à 2031 inclus.
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/taxe-communale-sur-la-force-motrice-exercices-2026-a-2031-inclus
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
8
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
8
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Taxe communale sur la Force motrice – Exercices 2026 à 2031 inclus.
Vu les articles 41, 162 et 170, §4 de la Constitution portant sur le principe d'autonomie fiscale des autorités locales ;
Vu le décret du 14 décembre 2000 (M.B. 18.1.2001) et la loi du 24 juin 2000 (M.B. 23.9.2004, éd. 2) portant assentiment de la Charte européenne de l’autonomie locale, notamment l’article 9.1. de la Charte ;
Vu le Code de la Démocratie et de la Décentralisation, notamment les articles L1122-30, L1133-1 et L1133-2 ;
Vu le Décret-programme du 19 décembre 2025 portant diverses mesures budgétaires, ses articles 51 à 55, insérant un Titre VI intitulé « Titre VI. Aides Compensatoires » au sein du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation ;
Vu les dispositions légales et réglementaires actuellement en vigueur en matière d'établissement et de recouvrement de taxes communales ;
Vu les recommandations émises par la circulaire du 11 septembre 2025 relative à l’élaboration des budgets des communes de la Région wallonne pour l’année 2026 ;
Vu la circulaire du Gouvernement wallon du 12 décembre 2025 relative à la taxe locale sur la force motrice ;
Attendu que sur l’article L 3611-2, §1
er
du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, établit une exonération de taxe sur la force motrice sur tout nouvel investissement acquis ou constitué à l’état neuf sur le territoire de la Région wallonne, à partir du 1er janvier 2021, pendant une période de cinq ans à compter du 1
er
janvier de l’année qui suit l’année de l’investissement ;
Attendu que sur le fondement de l’article L 3611-2 du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, le taux de la taxe ne peut pas dépasser le plafond fixé à 20,00 €/KW, indexé selon le rapport entre l’indice des prix à la consommation du mois de janvier 2020 (109,69 sur la base de l’indice 2013) et celui du mois de janvier de l’année fiscale considérée ;
Attendu que ce plafond se justifie par l’intérêt général de promouvoir le tissu économique de la Région wallonne ;
Attendu que la circulaire du Gouvernement wallon du 12 décembre 2025 relative à la taxe sur la force motrice préconise une exonération générale pour les dix premiers kilowatts pour l’ensemble des redevables afin de soutenir le tissu économique et favoriser l’investissement ;
Attendu que la circulaire précitée ainsi que la circulaire du 11 septembre 2025 relative à l’élaboration des budgets des autorités locales de la Région wallonne pour l’année 2026 préconisent un facteur de simultanéité à 0,70 au-delà de 30 moteurs ;
Considérant que le taux de la taxe a été fixé à 20,00 €/kW pour 2026 et pour les exercices 2027 à 2031 inclus ce taux devait être indexé selon le rapport entre l'indice des prix à la consommation (base 2004) du mois de janvier de l'avant-dernier exercice (N-2) et celui du mois de janvier du dernier exercice (N-1). Soit la formule suivante : taux année N = 20,00 € x indice janvier N-1 / indice janvier N-2 ;
Considérant que la commune doit se doter des moyens nécessaires afin d’assurer l’exercice de sa mission de service public ;
Sur proposition du Collège communal ;
Considérant la transmission du dossier au Receveur régional pour avis préalable en date du 03/02/2026,
Considérant l'avis positif du Receveur régional remis en date du 04/02/2026,
Après en avoir délibéré,
DECIDE d’adopter le règlement suivant
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention,
Article 1er
Il est établi, pour les exercices 2026 à 2031 inclus au profit de la commune de Rouvroy, une taxe sur la force motrice.
Il s’agit d’une taxe sur l’ensemble des moteurs, quel que soit le fluide ou la source d’énergie qui les actionne, lorsque celles-ci sont utilisées dans le cadre d’une activité industrielle, commerciale, artisanale, financière, agricole ou forestière, d’une profession libérale ou d’une charge ou d’un office.
Sont aussi taxables les moteurs utilisés sur les chantiers établis sur le territoire de la commune pendant une période ininterrompue d’au moins
12 mois
.
Article 2
La taxe est due par toute personne physique ou morale qui exerce une activité industrielle, commerciale, artisanale, financière, agricole ou forestière, une profession libérale ou une charge ou un office sur le territoire de la commune à l’aide de moteurs.
En cas d’association sans personnalité juridique, tous les membres sont codébiteurs de la taxe.
Peu importe la qualité de détention de ces moteurs : les redevables peuvent être propriétaires, locataires, …
Article 3
Le taux de la taxe est fixé à 20 euros/KW pour 2026. Pour les exercices 2027 à 2031, ce taux sera indexé annuellement selon le rapport entre l’indice des prix à la consommation (base 2013) du mois de janvier 2020 (N2020) et celui du mois de janvier de l’exercice considéré (N). Selon la formule suivante :
Taux année N indexé = 20,00 € x (indice janvier N/indice janvier N2020) ;
Les taux indexés seront publiés annuellement par le collège sur le site internet de la commune.
Si l’installation ne comporte qu’un seul moteur, la puissance taxable est établie d’après la puissance indiquée dans l’arrêté accordant l’autorisation d’établir le moteur et donnant acte de cet établissement ou tout document technique permettant d’établir la puissance ;
Si l’installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable est établie en faisant application d’un coefficient de réduction allant de 0,99 à partir du deuxième moteur à 0,71 pour 30 moteurs utilisés.
À partir du 31
ème
moteur, le coefficient de réduction pour la force motrice totale reste limité à 0,70. Pour appliquer ce coefficient, il convient d’additionner les puissances recensées et de multiplier cette somme par le coefficient qui y correspond.
Pour déterminer le nombre, on prend en considération la situation existante au 1er janvier de l’année de taxation ou la date de mise en service s’il s’agit d’une nouvelle exploitation.
La puissance des moteurs hydrauliques est déterminée de commun accord entre l’intéressé et le collège communal. En cas de désaccord, l’intéressé a la faculté de provoquer une expertise contradictoire.
L’unité de la puissance taxable étant exprimée en « kilowatt (KW) », toute puissance initiale exprimée en « cheval-vapeur (CV) » sera convertie en KW, d’après les bases de calcul suivantes : 1 KW = 1,36 CV, 1 CV = 0,736 KW.
Pour le calcul de la taxe, la puissance totale imposable est arrondie au kilowatt supérieur/inférieur.
Article 4
Est exonéré de l’impôt :
Tout nouvel investissement acquis ou constitué à l’état neuf sur le territoire de la commune, à partir du 1
er
janvier 2021, pendant une période de cinq ans à partir du 1
er
janvier de l’année qui suit l’année d’investissement ;
Les 10 premiers kilowatts pour tous les redevables ;
Le moteur entraînant une génératrice d’énergie électrique pour la partie de la puissance correspondant à celle qui est nécessaire à l’entraînement de la génératrice ;
Le moteur utilisé dans la production d’électricité ;
Article 5
Les moteurs exonérés de la taxe, sur base de l'article 4, n’entrent pas en ligne de compte pour fixer le facteur de simultanéité de l’installation de l’intéressé.
Article 6
L’administration communale adresse au contribuable une formule de déclaration que celui-ci est tenu de renvoyer, dûment remplie et signée, avant le 30 juin de l'exercice d'imposition.
Le redevable qui n’a pas reçu de formule de déclaration est tenu de solliciter un formulaire ou à tout le moins de faire, par écrit, à la commune, au plus tard le 31 juillet de l’année dont le millésime désigne l’exercice d’imposition, une déclaration contenant tous les éléments nécessaires à la taxation. Cette déclaration est datée et signée.
La charge de la preuve du dépôt de la formule de déclaration incombe au redevable.
Article 7
Le redevable est tenu de notifier à l’Administration communale, dans les
deux mois
, les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le cours de l’année.
Les industriels, sur la demande qui leur est faite, sont tenus de fournir à l’Administration communale, la liste des entreprises ayant utilisé chez eux de la force motrice.
Article 8
La non-déclaration dans les délais prévus ou la déclaration incorrecte, incomplète ou imprécise de la part du contribuable entraîne l’enrôlement d’office de la taxe.
Les taxes enrôlées d'office sont majorées selon une échelle dont les graduations sont les suivantes :
10 % du montant de la taxe, pour le premier enrôlement d'office ;
50 % du montant de la taxe, pour le deuxième enrôlement d'office ;
100 % du montant de la taxe, pour le troisième enrôlement d'office ;
200 % du montant de la taxe, à partir du quatrième enrôlement d'office.
Il est renoncé à l'accroissement d'impôt pour la première infraction commise de bonne foi. La charge de la preuve repose sur le redevable qui doit démontrer sa bonne foi.
Article 9
Pour apprécier la répétition de l’infraction, il y a lieu de remonter au premier exercice fiscal au cours duquel la taxe a été établie, peu importe que différents règlements se soient succédé au fil du temps.
Les infractions antérieures sont négligées si aucune infraction n'a été sanctionnée pour
les trois derniers exercices
d'imposition qui précèdent celui pour lequel la nouvelle infraction est constatée.
Article 10
Le rôle de la taxe sera dressé et rendu exécutoire par le Collège communal.
Les recettes seront inscrites à l’article 040/364-03 des budgets ordinaires 2026 à 2031 inclus.
Article 11
Le recouvrement de la taxe sera poursuivi conformément aux dispositions du Code de la démocratie locale et de la décentralisation en ses articles L 3321-1 à L 3321-12 ainsi que ceux de l’arrêté royal du 12 avril 1999 déterminant la procédure devant le Gouverneur ou devant le Collège des Bourgmestres et Echevins en matière de réclamation contre une imposition provinciale ou communale.
Les redevables recevront, par les soins du Receveur régional, les avertissements-extraits de rôle mentionnant les sommes portées au rôle.
Article 12
Le paiement devra s’effectuer dans les 2 mois à compter du 3ème jour ouvrable suivant l’envoi de l’avertissement-extrait de rôle.
À défaut de paiement dans le délai précité, les sommes dues seront productives au profit de la commune, pour la durée du retard, d’un intérêt appliqué et calculé suivant les règles en vigueur pour les impôts de l’État.
Au plus tôt à l’expiration d’un délai de 10 jours à compter du premier jour suivant l’échéance de paiement, une sommation de payer sera adressée au redevable, pour lequel des frais postaux de cet envoi recommandé lui seront réclamés et ajoutés au montant dû au principal. Ces frais seront recouvrés de la même manière que la taxe à laquelle ils se rapportent.
Le rappel sera réputé reçu le troisième jour ouvrable qui suit la date d’envoi.
Les mesures d’exécution à défaut de paiement pourront être mises en œuvre au plus tôt à l’expiration d’un délai de 2 mois prenant cours à la date de la réception de la sommation de payer.
Article 13
La présente délibération sera transmise au Gouvernement wallon conformément aux articles L3131-1 et suivants du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation dans le cadre de la tutelle spéciale d’approbation.
Article 14
Le présent règlement entrera en vigueur après accomplissement des formalités de la publication faites conformément aux articles L1133-1 et L1133-2 du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation.


================================================================================
POINT 9
================================================================================

TITRE : Octroi d’une aide financière à l’obtention du permis de conduire pour les jeunes - proposition de révision des montants

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/octroi-dune-aide-financiere-a-lobtention-du-permis-de-conduire-pour-les-jeunes-proposition-de-revision-des-montants

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Octroi d’une aide financière à l’obtention du permis de conduire pour les jeunes - proposition de révision des montants
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/octroi-dune-aide-financiere-a-lobtention-du-permis-de-conduire-pour-les-jeunes-proposition-de-revision-des-montants
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
9
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
9
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Octroi d’une aide financière à l’obtention du permis de conduire pour les jeunes - proposition de révision des montants
Vu l'article L1123-23 du Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation ;
Vu la 1e partie du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, notamment l’article L1122-30 et les prescriptions des articles L3331-1 à -9 en matière de contrôle de l’octroi et de l’emploi des subventions ;
Vu la délibération du Conseil communal datée du 26 juin 2013 décidant qu’aucune taxe communale ne sera réclamé sur la délivrance des permis de conduire. Le tarif applicable correspond aux frais de fabrication des permis de conduire et duplicata récupérés par le Service Public Fédéral Mobilité et Transport ;
Vu la délibération du Conseil communal datée du 24 mars 2025 octroyant à tous les jeunes domiciliés sur le territoire communal à la date de la demande, en âge de présenter l’examen théorique et jusqu'à 25 ans accomplis, sur présentation de la pièce originale acquittée :
§ Le remboursement des frais de la 1ère inscription à l’examen du test de perception des risques à concurrence de 17,00€ ;
§ Le remboursement des frais de la 1ère inscription à l’examen théorique à concurrence de 17,00 € ;
§ Le remboursement des frais de la 1ère inscription à l’examen pratique à concurrence de 41,00€ ;
§ La gratuité des frais de délivrance du permis de conduire belge et permis provisoire de catégorie B ;
Vu le barème des redevances de l'AUTOSECURITE applicables à partir du 01 janvier 2026:
EXAMEN THÉORIQUE PERMIS DE CONDUIRE cat. AM, A, B et G : 17,00 €;
TEST DE PERCEPTION DES RISQUES cat. B : 17,00 €;
EXAMEN PRATIQUE PERMIS DE CONDUIRE Catégories B+E et B+code 96 Examen pratique complet : 42,00 €.
Considérant qu'il convient de revoir le montant des remboursements des inscriptions aux examens pratiques pour les jeunes domiciliés sur le territoire communal;
Après en avoir délibéré.
DECIDE,
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention,
Article 1er
: De revoir partiellement la délibération du Conseil communal daté du 24 mars 2025
Article 2
: D'octroyer à tous les jeunes domiciliés sur le territoire communal à la date de la demande, en âge de présenter l’examen théorique et jusqu'à 25 ans accomplis, sur présentation de la pièce originale acquittée :
§ Le remboursement des frais de la 1ère inscription à l’examen du test de perception des risques à concurrence de 17,00€ ;
§ Le remboursement des frais de la 1ère inscription à l’examen théorique à concurrence de 17,00 € ;
§ Le remboursement des frais de la 1ère inscription à l’examen pratique à concurrence de 42,00€ ;
§ La gratuité des frais de délivrance du permis de conduire belge et permis provisoire de catégorie B ;
La présente décision entre en vigueur à la date d’application du nouveau tarif pour les examens réalisés depuis le 01 janvier 2026 suite à l'application des nouveaux tarifs. Le précédent règlement arrêté en séance du 24 mars 2025 restera d'application pour les examens réalisés avant le 01 janvier 2026.
Le crédit nécessaire pour couvrir ces dépenses a été prévu à l’article 844/33101-01 du budget ordinaire 2026 et au même article des budgets ordinaires suivants, sous réserve d'approbation par le Conseil communal et l'autorité de tutelle.


================================================================================
POINT 10
================================================================================

TITRE : Règlement communal sur les funérailles et sépultures – Approbation

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/reglement-communal-sur-les-funerailles-et-sepultures-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Règlement communal sur les funérailles et sépultures – Approbation
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/reglement-communal-sur-les-funerailles-et-sepultures-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
10
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
10
State
Projet de décision
Matière
Cultes
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Règlement communal sur les funérailles et sépultures – Approbation
Vu les articles 119, 119bis, 133 et 135, § 2, de la nouvelle loi communale ;
Vu l’article 15bis, § 2, alinéa 2, de la loi du 20 juillet 1971 sur les funérailles et sépultures ;
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment les articles L1122-30, L1122-32 et L1232-1 à L1232-32 ;
Vu le décret de la Région wallonne du 11 avril 2024 modifiant le chapitre II du Titre III du Livre II de la première Partie du Code de la démocratie locale et de la décentralisation relatif aux funérailles et sépultures ;
Vu l’arrêté royal du 17 juin 1999 prescrivant l'établissement d'une statistique annuelle des causes de décès ;
Vu l’arrêté du Gouvernement wallon du 29 octobre 2009 portant exécution du décret du 6 mars 2009 modifiant le chapitre II du titre III du livre II de la première partie du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu le règlement communal sur les funérailles et sépultures adopté par le Conseil communal en séance du 29 avril 2021 ;
Vu la délibération du Collège communal du 09 février 2026 visant à proposer un projet de règlement intitulé « Règlement communal sur les funérailles et sépultures » au Conseil communal pour adoption » ;
Considérant la nécessité d’adapter le règlement communal sur les funérailles et sépultures du 29 avril 2021 aux modifications apportées par le décret de la Région wallonne du 11 avril 2024 susvisé ;
Considérant que le Conseil communal fixe le tarif et les conditions d’octroi des concessions de sépulture et de leur renouvellement ainsi que l’intervalle entre les fosses ;
Considérant que le Conseil communal règle les modalités du régime juridique des caveaux et cellules de columbarium d’attente ainsi que l’exercice du droit de faire placer un signe indicatif sur une sépulture ;
Considérant que le Conseil communal arrête les peines de police ou amendes administratives sanctionnant les infractions aux dispositions du chapitre II du titre III du livre II de la première partie du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu la délibération du Collège communal en séance le 09 février 2026 visant à proposer un projet de règlement intitulé " Règlement communal sur les funérailles et sépultures" au Conseil communal pour adoption ;
Vu le projet de règlement communal sur les funérailles et sépultures repris ci-dessous ;
Après en avoir délibéré ;
DÉCIDE
,
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention
,
Article 1
er
: Le règlement communal sur les funérailles et sépultures du 29 avril 2021 est abrogé.
Article 2
: D'approuver le règlement ci-dessous et intitulé « Règlement communal sur les funérailles et sépultures » au Conseil communal pour adoption détaillé comme suit :
Règlement communal sur les funérailles et sépultures
Chapitre 1
er
– Définitions
Article 1
er
.
Pour l’application du présent règlement, l’on entend par :
le Code : le Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
l’arrêté du Gouvernement wallon du 29 octobre 2009 : l’arrêté du Gouvernement wallon du 29 octobre 2009 portant exécution du décret du 6 mars 2009 modifiant le chapitre II du titre III du livre II de la première partie du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
le gestionnaire public : une commune, une régie communale autonome ou une intercommunale ;
la sépulture : l’emplacement qui a vocation à accueillir la dépouille pour la durée prévue par ou en vertu du Code ;
l’inhumation : le placement en sépulture concédée ou non-concédée d’un cercueil, d’une enveloppe d’ensevelissement qui contient des restes mortels ou d’une urne cinéraire soit dans la terre, soit dans un caveau, soit dans une cellule de columbarium, soit dans un cavurne ;
la crémation : l’action de réduire en cendres les dépouilles dans un établissement crématoire ;
le mode de sépulture : la manière dont la dépouille est détruite par décomposition naturelle ou par crémation ;
le cimetière traditionnel : le lieu géré par un gestionnaire public dans le but d'accueillir tous les modes de sépulture prévus par le Code ;
le cimetière cinéraire : le lieu géré par un gestionnaire public et réservé à la dispersion des cendres et à l'inhumation des urnes cinéraires ;
les funérailles ou obsèques : l’ensemble des cérémonies accomplies afin de rendre honneur au défunt, qui accompagne le transport et l’inhumation ou la crémation de sa dépouille et la dispersion des cendres ;
la parcelle des étoiles : la parcelle d’un cimetière affectée à l’inhumation des fœtus nés sans vie entre le cent sixième et le cent quatre-vingtième jour de grossesse et des enfants jusqu’à douze ans, en ce compris les enfants qui ont fait l’objet de l’acte d’enfant sans vie visé à l’article 58, §§ 1
er
et 2, de l'ancien Code civil, et à la dispersion de leurs cendres ;
la mise en bière : la fermeture définitive du cercueil dans lequel la dépouille a été placée, préalablement à une inhumation ou à une crémation ;
le caveau : l’ouvrage destiné à contenir un ou plusieurs cercueils, une ou plusieurs urnes cinéraires et les contenants renfermant les cendres des animaux de compagnie ;
le cavurne : l’ouvrage souterrain destiné à contenir exclusivement une ou plusieurs urnes cinéraires et les contenants renfermant les cendres des animaux de compagnie ;
le caveau ou la cellule de columbarium d’attente : l’emplacement géré par un gestionnaire public qui sert de sépulture temporaire à une ou plusieurs dépouilles en attente de sépulture concédée ou non concédée ;
le signe indicatif de sépulture : tout élément matériel, durable et nominatif posé sur une sépulture qui permet l’identification de cette dernière et des défunts dont les dépouilles y reposent, tel qu’une pierre tombale, une dalle, une stèle, un monument ou un symbole convictionnel ;
l’ossuaire : le monument mémoriel fermé, situé dans le cimetière, aménagé et géré par un gestionnaire public, où sont rassemblés les urnes cinéraires, ossements, cendres ou tout autre reste organique et vestimentaire des défunts tels que vêtements, bijoux et dentition, après qu’il ait été mis fin à leur sépulture, à l’exclusion des contenants autres que ceux renfermant les cendres des animaux de compagnie, tels que cercueil et housse ;
l’ayant droit : le conjoint ou le cohabitant légal ou, à défaut, les parents ou alliés au premier degré ou, à défaut, les parents ou alliés au deuxième degré ou, à défaut, les parents jusqu’au cinquième degré ;
les proches : le conjoint ou les cohabitants légaux, les parents, les alliés et les amis ;
la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles : la personne désignée par le défunt par voie de testament ou, à défaut, un de ses ayants droit ou, à défaut, la personne qui durant la dernière période de la vie du défunt a entretenu avec celui-ci les liens d’affection les plus étroits et fréquents de sorte qu’elle puisse connaître ses dernières volontés quant à son mode de sépulture ;
la personne intéressée : le titulaire de la concession, ses ayants droit ou bénéficiaires mais aussi toute personne non apparentée, administrations, associations concernées par un monument qui a une valeur historique ou artistique ;
l’indigent : la personne bénéficiant du statut d’indigence, accordé par la commune d’inscription au registre de la population, au registre des étrangers ou au registre d’attente, ou, à défaut d’une telle inscription, par la commune sur le territoire de laquelle survient le décès, en raison de son absence de ressources ou de ressources suffisantes pour couvrir ses besoins élémentaires en référence à l’article 16 de la loi du 26 mai 2002 concernant le droit à l’intégration sociale ;
l’Échevin délégué : l’Échevin délégué par le Bourgmestre conformément à l’article 133, alinéa 2, de la nouvelle loi communale ;
le titulaire d’une autorisation de travaux : la personne physique ou morale au nom et pour le compte de laquelle une demande d’autorisation de travaux est introduite ;
le titulaire d’une concession de sépulture : la personne physique ou morale au nom et pour le compte de laquelle une demande d’octroi de concession de sépulture est introduite ;
l’exhumation de confort : le retrait d’un cercueil, d’une enveloppe d’ensevelissement ou d’une urne cinéraire de sa sépulture, à la demande de proches ou sur initiative du gestionnaire public, en vue de lui conférer un nouveau mode ou lieu de sépulture ;
l’exhumation technique ou assainissement : le retrait, au terme de la désaffectation de la sépulture, d’un cercueil, d’une enveloppe d’ensevelissement ou d’une urne cinéraire, sur initiative du gestionnaire public, impliquant le transfert des restes mortels vers l’ossuaire ;
le défaut d’entretien : l’état d’une sépulture qui, de façon permanente, est malpropre, envahie par la végétation, délabrée, effondrée, en ruine, dépourvue de nom ou dépourvue des signes indicatifs de sépulture exigés par le règlement adopté par le gestionnaire public ;
l’affichage pendant un an : l’affichage durant une période d’une année couvrant deux fêtes de la Toussaint, soit du 1
er
novembre au 1
er
novembre inclus de l’année suivante ;
la réaffectation : l’action de donner à nouveau une affectation publique ;
la thanatopraxie : les soins d’hygiène et de présentation pratiqués sur un défunt peu de temps après son décès, en vue, soit de donner au corps et au visage un aspect plus naturel dans l’attente de la mise en bière, soit de répondre à des besoins sanitaires, à des besoins de transports internationaux ou à des besoins d’identification de la dépouille, soit de permettre le déroulement d’activités d’enseignement et de recherche ;
l’animal de compagnie : l’animal de compagnie tel que visé à l’article D.4, § 1
er
, 4° du Code wallon du Bien-être des animaux.
Chapitre 2 – Les cimetières communaux
Section 1
ère
– Généralités
Art 2.
§ 1
er
. La Commune dispose des cimetières traditionnels suivants :
Cimetière d’Harnoncourt
: Section A n°81 B – Lieu-dit : « Aux Goutiers » - Rue de Montmédy à 6767 Harnoncourt ;
Cimetière de Montquintin
: Section B n°731 C – Place Monseigneur de Hontheim à 6767 Montquintin ;
Cimetière de Lamorteau
: Section C n°61 B – Lieu-dit : « Au Grand Pré » - Rue de Montmédy à 6767 Lamorteau ;
Cimetière de Torgny
: Section A N°33 C – Rue Derrière-l’Eglise à 6767 Torgny ;
Cimetière de Dampicourt
: Section C N°117 C – Rue de Mathon à 6767 Dampicourt ;
Cimetière de Dampicourt « nouveau »
: Section C n°628 F – Lieu-dit : « Renachamp ». Chemin de Grihire à 6767 Dampicourt ;
Parcelle des étoiles
: se trouve dans l’enceinte du cimetière de Lamorteau : Section C n°61 B – Lieu-dit : « Au Grand Pré » - Rue de Montmédy à 6767 Lamorteau ;
Art 3.
Tous les cimetières communaux sont soumis au même régime juridique.
Art 4.
Pour les cendres des défunts, chaque cimetière communal est pourvu :
d’une parcelle d’inhumation des urnes cinéraires, comportant une zone pour l’inhumation en pleine terre et une zone pour l’inhumation en cavurnes ;
d’une parcelle de dispersion ;
d’un columbarium ;
d’un ossuaire.
L’édification de columbariums aériens privés est interdite dans les cimetières communaux.
L’Administration communale place sur chaque ossuaire une stèle mémorielle sur laquelle sont inscrits
une dédicace générale aux défunts du cimetière. Par exception, les stèles mémorielles des ossuaires spécifiquement aménagés pour les défunts visés à l’article 121 reprennent leurs noms et prénoms.
Art 5.
§ 1
er
. Les cimetières communaux sont destinés à l’inhumation et à la dispersion des cendres après crémation :
des personnes décédées ou trouvées mortes sur le territoire de la Commune, quel que soit leur domicile ;
des personnes inscrites ou en instance d’inscription, au moment de leur décès, au registre de la population, au registre des étrangers ou au registre d’attente de la Commune, quel que soit le lieu de leur décès ;
des personnes étrangères bénéficiant d’une immunité diplomatique qui ne doivent pas faire l’objet d’une inscription dans un des registres visé au 2° et des membres de leurs famille vivant à leur charge, des fonctionnaires de l’Union européenne et des membres de leurs familles vivant à leur charge, pourvu qu’ils résident effectivement dans la Commune, quel que soit le lieu de leur décès ;
des personnes bénéficiaires de places dans des concessions de sépulture existantes.
Toute personne peut choisir le cimetière de sa sépulture dans la limite des emplacements disponibles.
§ 2. Les cimetières communaux sont également destinés à l’inhumation et à la dispersion des cendres après crémation des fœtus nés sans vie entre le cent sixième et le cent quatre-vingtième jour de grossesse et des enfants nés sans vie après le cent quatre-vingtième jour de grossesse :
décédés ou trouvés morts sur le territoire de la Commune ;
décédés en dehors du territoire de la Commune et dont au moins la mère, le père ou la coparente :
soit est inscrit ou en instance d’inscription, au moment du décès, au registre de la population, au registre des étrangers ou au registre d’attente de la Commune ;
soit réside effectivement dans la Commune s’il s’agit d’une personne étrangère bénéficiant d’une immunité diplomatique qui ne doit pas faire l’objet d’une inscription dans un des registres visé au a) ou d’un fonctionnaire de l’Union européenne ;
bénéficiaires de places dans des concessions de sépulture existantes.
Le choix du cimetière de la sépulture est laissé aux mère et père ou coparente ou, à défaut, aux parents de ceux-ci dans la limite des emplacements disponibles.
Art 6.
Sauf dérogation du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué, les cimetières communaux sont ouverts au public tous les jours, samedis, dimanches et jours fériés inclus :
1.de huit heures à dix-huit heures du 1er mars au 1er novembre ;
2.de huit heures à dix-sept heures du 2 novembre au dernier jour du mois de février.
Les heures d’ouverture des cimetières communaux sont affichées à l’entrée de chaque cimetière.
Art 7.
Il ne peut être établi aucune distinction dans les cimetières communaux.
Les ministres des différents cultes reconnus
ou les représentants des organisations philosophiques non confessionnelles sont libres de procéder aux cérémonies funèbres propres à leurs religions ou philosophies dans le respect des règles de droit applicables et des dernières volontés du défunt ou, à défaut, du choix posé par la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles.
Section 2 – Cartographie et registre des cimetières
Art 8.
L’Administration communale cartographie les cimetières.
Art 9.
Le Collège communal désigne au sein de l’Administration communale le service chargé de tenir à jour le registre des cimetières, dont le contenu est fixé à l’article 3 de l’arrêté du Gouvernement wallon du 29 octobre 2009 tel que modifié à ce jour. Ce registre des cimetières est lié à la cartographie des cimetières.
Toute personne souhaitant localiser la sépulture d'un défunt s'adresse au service chargé de tenir le registre des cimetières.
Section 3 – Police des cimetières
Sous-section 1
ère
– Généralités
Art 10.
Les cimetières communaux sont soumis à l’autorité, à la police et à la surveillance des autorités communales qui veillent à ce qu’aucun désordre ni acte contraire au respect dû à la mémoire des morts ne s’y commette.
Les autorités communales, les officiers et agents de police et ouvriers communaux qualifiés veillent à la stricte application du présent règlement dans les limites de leurs compétences respectives.
L’ouvrier communal qualifié qui observe des actes contraires au présent règlement en dresse un rapport écrit ou photographique et en avertit sans délai le Bourgmestre ou l’Échevin délégué.
Art 11.
Quiconque pénètre dans un cimetière communal, le visite ou y accompagne un convoi funèbre, s’y comporte avec la décence et le respect dus à la mémoire des morts. Tous les actes de nature à troubler l’ordre public, le respect dû à la mémoire des morts et le recueillement y sont interdits.
Art 12.
Les visiteurs obtempèrent aux injonctions des ouvriers communaux qualifiés tendant à l’observation des articles du présent règlement.
Art 13.
Les entreprises de pompes funèbres sont responsables de leurs préposés, de leur conduite et de leur tenue.
Art 14.
La Commune n’est pas responsable des vols, dégradations ou dommages commis par des tiers dans les cimetières communaux.
Sous-section 2 – Entrée et circulation dans les cimetières communaux
Art 15.
L’entrée des cimetières communaux est interdite :
aux enfants de moins de douze ans non accompagnés d’un adulte ;
aux personnes dont la tenue ou le comportement est contraire à la décence ;
à tout véhicule, y compris les vélos et les trottinettes, à l’exception :
des corbillards et des autres véhicules spécialement équipés pour le transport de cercueils ;
des véhicules de l’Administration communale ;
des véhicules des services de police, de sécurité et d’hygiène ;
des véhicules utiles à la réalisation des travaux visés à l’article 22 avec l’autorisation du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué ;
des véhicules utilisés par les personnes à mobilité réduite avec l’autorisation du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué ;
f. des véhicules des représentants du Gouvernement wallon agissant en qualité d’autorité de tutelle administrative et de la Cellule de gestion du Patrimoine funéraire du Service public de Wallonie Intérieur et Action sociale
Art 16.
Les chemins et allées des cimetières communaux restent dégagés en toute circonstance pour y permettre la circulation.
Art 17.
La circulation des véhicules autorisés à l’intérieur des cimetières communaux ne dépasse jamais la vitesse du pas et a lieu uniquement dans les chemins et allées non végétalisés.
Art 18.
Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut interdire toute circulation, y compris le transport de matériaux, en cas de conditions météorologiques défavorables, notamment en cas de dégel ou de fortes pluies.
Art 19.
Les conducteurs des véhicules sont seuls responsables des dommages et dégâts qu’ils causent aux personnes et aux biens.
Les ornières et les détériorations sont réparées sans délai par leur auteur, sur l’ordre et les indications de l’Administration communale.
Sous-section 3 – Propreté
Art 20.
Les détritus, les fleurs fanées, les décorations florales défraîchies et autres déchets sont déposés par les personnes tenues d’entretenir les sépultures dans les conteneurs mis à disposition par l’Administration communale.
Art 21.
Il est interdit d’enfouir dans les cimetières communaux tout déchet provenant de l’extérieur.
Sous-section 4 – Travaux dans les cimetières communaux
Art 22.
Aucun travail de pose, de réparation ou de restauration de signes indicatifs de sépulture, de terrassement, de construction, de démontage ou de plantation ne peut être effectué dans les cimetières communaux sans l’autorisation du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué.
Art 23.
§ 1
er
. La durée de validité des autorisations de travaux portant sur des signes indicatifs de sépultures est de :
1°
six mois
s’agissant de la pose ou de l’enlèvement d’un signe indicatif d’une sépulture avec caveau ou avec cavurne ;
2°
six mois à un an
s’agissant de la pose ou de l’enlèvement d’un signe indicatif d’une sépulture en pleine terre ;
3°
un an
s’agissant de la restauration de tout signe indicatif de sépulture ;
4°
un an
s’agissant de la restauration d’un signe indicatif de sépulture antérieure à 1945 ainsi que de la construction ou de la restauration d’un signe indicatif de sépulture faisant l’objet de la dérogation du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué prévue à l’article 132, alinéa 2.
La durée de validité des autorisations de travaux autres que celles visées à l’alinéa 1
er
est égale à la durée y fixée par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué.
§ 2. La durée de validité de toutes les autorisations de travaux commence le lendemain du jour de la délivrance de l’autorisation. Le jour de l’échéance est compté dans la durée. Toutefois, lorsque ce jour est un samedi, un dimanche ou un jour férié, le jour de l’échéance est reporté au jour ouvrable suivant.
Art 24.
Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut renouveler une autorisation de travaux à la demande du titulaire de cette autorisation ou de la personne mandatée par ce dernier pour une durée inférieure ou égale à la durée initiale.
Art 25.
Les travaux sont interdits dans les cimetières communaux les samedis, dimanches et jours fériés ainsi que du 20 octobre au 4 novembre inclus. Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut toutefois autoriser, à titre exceptionnel et pour des motifs dûment justifiés, l’exécution de travaux durant ces périodes.
Les signes indicatifs de sépulture non placés, le matériel et les matériaux non utilisés sont emportés par le titulaire de l’autorisation de travaux ou son commettant en dehors des cimetières avant le 20 octobre, sous peine d’enlèvement à leurs frais par l’Administration communale.
Art 26.
Tout travail visé à l’article 22 peut débuter uniquement après, d’une part, la tenue d’un rendez-vous entre le titulaire de l’autorisation de travaux ou son commettant et un ouvrier communal qualifié et, d’autre part, la remise, à cette occasion, d’une copie de l’autorisation à l’ouvrier communal qualifié.
Pendant toute la durée des travaux, le titulaire de l’autorisation de travaux ou son commettant veille à rendre cette autorisation visible par quiconque et présente immédiatement celle-ci à toute autorité communale ou à l’Administration communale sur demande.
Art 27.
L’Administration communale surveille le déroulement des travaux et en dresse un état des lieux avant et après au moyen de photographies.
Art 28.
Pour ne pas entraver le passage dans les chemins et allées, les matériel et matériaux sont apportés dans les cimetières communaux au fur et à mesure de leur emploi et déposés temporairement à proximité des travaux et des emplacements désignés par l’Administration communale.
Art 29.
Dès l’achèvement des travaux, le matériel, les matériaux, les déblais et les déchets sont immédiatement emportés par le titulaire de l’autorisation de travaux ou son commettant en dehors des cimetières communaux. Ces personnes remettent les lieux en état et, s’il échet, nettoient également les abords des sépultures. À défaut, les lieux sont remis en état à leurs frais par l’Administration communale après mise en demeure adressée par pli recommandé et audition par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué.
Art 30.
Les travaux de construction et de pose des caveaux sont exécutés par les entreprises mandatées par le titulaire de la concession de sépulture ou, s’il est décédé, par ses ayants droit dans le respect de l’éventuel acte de dernières volontés du défunt. Dans les cimetières communaux, pour les nouveaux caveaux, seule la construction de caveaux ouvrables par le dessus est autorisée.
Les entreprises visées à l’alinéa 1
er
annexent à leur demande d’autorisation, un croquis établi à l’échelle, indiquant la nature et les dimensions des matériaux à utiliser et présentant des vues du caveau projeté de côté et en plan. Elles sont seules responsables de la stabilité et de la pérennité des caveaux qu’elles construisent.
Art 31.
En cas de force majeure expressément motivée, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut suspendre les travaux.
Art 32.
En cas de travaux effectués en violation de la présente section, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut les suspendre ou ordonner le démontage ou la démolition, par l’Administration communale, des matériel et matériaux déjà installés aux frais du contrevenant après l’avoir mis en demeure par pli recommandé et auditionné.
Art 33.
Tout dépôt de matériel ou de matériaux de plus d’une semaine est soumis à l’autorisation préalable du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué, sous peine d’enlèvement par l’Administration communale aux frais du contrevenant après mise en demeure adressée par pli recommandé et audition par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué.
Art 34.
Les titulaires des autorisations de travaux et leurs commettants sont seuls responsables des dommages et dégâts qu’ils causent aux personnes et aux biens.
Chapitre 3 – Formalités préalables à l’inhumation et à la crémation
Art 35.
§ 1
er
. Tout décès d’une personne, ou d’un enfant au moment de la constatation de l’accouchement après une grossesse de cent quatre-vingts jours à dater de la conception, survenu sur le territoire de la Commune est déclaré à l’Officier de l’état civil dans les vingt-quatre heures suivant sa découverte ou, en cas d’impossibilité de respecter ce délai, le premier jour ouvrable qui suit cette découverte.
Il en va de même en cas de découverte d’un cadavre humain, même incomplet, sur le territoire de la Commune.
§ 2. Tout décès d’un fœtus au moment de la constatation de l’accouchement après une grossesse de cent quarante jours à cent septante-neuf jours à dater de la conception survenu sur le territoire de la Commune peut être déclaré à l’Officier de l’état civil dans les vingt-quatre heures suivant sa découverte ou, en cas d’impossibilité de respecter ce délai, le premier jour ouvrable qui suit cette découverte.
Art 36.
Lors de la déclaration de décès visée à l’article 35, le déclarant remet à l’Officier de l’état civil :
le constat de décès légalement requis, établi par un médecin ;
les documents d’identité, passeport et permis de conduire du défunt ;
le mandat signé par la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles concernant le transport de la dépouille vers un lieu temporaire d’exposition ou de conservation ;
l’éventuel acte de dernières volontés du défunt établi et signé en bonne et due forme ;
l’éventuel contrat conclu par le défunt de son vivant pour donner son corps à des fins d’activités universitaires d’enseignement et de recherche ;
tout autre document ou renseignement utile concernant le défunt.
Art 37.
Sous réserve du transport prévu à l’article 48, toute autre manipulation de la dépouille, telle que l’autopsie, le moulage, la thanatopraxie et la mise en bière, peut être effectuée uniquement après la constatation du décès par l’Officier de l’état civil sur la base du constat de décès légalement requis.
Art 38.
L’inhumation est subordonnée à une autorisation gratuite de l’Officier de l’état civil délivrable par écrit ou par voie électronique, sur demande, au minimum vingt-quatre heures après le décès et sur la base du constat de décès légalement requis visé à l’article 36, 1°. L’éventuel acte de dernières volontés du défunt visé à l’article 36, 4°, vaut demande d’autorisation. L’Officier de l’état civil peut donner à un ou plusieurs agents de l’Administration communale une autorisation spéciale écrite aux fins d’autoriser l’inhumation.
Art 39.
§ 1
er
. La crémation est subordonnée à une autorisation gratuite de l’Officier de l’état civil délivrable par écrit ou par voie électronique, sur demande, au minimum vingt-quatre heures après le décès et sur la base du constat de décès légalement requis visé à l’article 36, 1°. L’éventuel acte de dernières volontés du défunt visé à l’article 36, 4°, vaut demande d’autorisation. L’Officier de l’état civil peut donner à un ou plusieurs agents de l’Administration communale une autorisation spéciale écrite aux fins d’autoriser la crémation.
La demande d’autorisation comprend, en annexe, le constat de décès légalement requis et, lorsqu'il s'agit de la dépouille d'une personne décédée dans une commune de la région de langue française, le rapport du médecin assermenté commis par l’Officier de l’état civil pour vérifier les causes du décès. Ce dernier rapport certifie le retrait, de la dépouille, de tout éventuel stimulateur cardiaque ou autre appareil dangereux en cas de crémation. Ce retrait est effectué aux frais des ayants droit du défunt. À défaut d’un tel retrait, l’Officier de l’état civil sursoit la délivrance de l’autorisation de crémation jusqu’à ce qu’il y soit pourvu.
§ 2. Lorsque le médecin ayant constaté le décès ou le médecin assermenté commis par l’Officier de l’état civil déclare qu’il existe des circonstances permettant de soupçonner une mort violente ou suspecte ou une cause de décès impossible à déceler ou qu’il n’a pas pu affirmer le contraire, l’Officier de l’État civil transmet le dossier au procureur du Roi de l’arrondissement du lieu de décès. Le procureur de Roi avertit l’Officier de l’état civil s’il s’oppose ou non à la crémation.
§ 3. L'Officier de l'état civil ou le procureur du Roi refuse la crémation si le défunt a exprimé une volonté contraire par un acte satisfaisant aux conditions de capacité et de forme des actes testamentaires ou s'il reçoit notification de la requête adressée au président du tribunal de première instance tendant au refus de l’autorisation de crémation.
Chapitre 4 – Thanatopraxie et mise en bière
Section 1
ère
– Thanatopraxie
Art 40.
Préalablement à la mise en bière, et sauf opposition des autorités judiciaires, les traitements de thanatopraxie sont autorisés sur les dépouilles :
soit en vue de la présentation de la dépouille dans l’attente de la mise en bière, à la condition d’utiliser des substances thanatochimiques qui assurent une conservation de la dépouille pendant sept jours ;
soit en vue de répondre à des besoins sanitaires, de transports internationaux ou d’identification de la dépouille, à la condition d’utiliser des substances thanatochimiques qui assurent une conservation de la dépouille pendant trente jours ;
soit en vue d’activités universitaires d’enseignement et de recherche, à la condition d’utiliser des substances thanatochimiques qui assurent une conservation pendant trois cent soixante-cinq jours.
Dans les cas visés aux 1° et 2°, les substances utilisées pour les traitements de thanatopraxie permettent la crémation de la dépouille mortelle ou garantissent sa décomposition dans les cinq ans du décès.
Section 2 – Mise en bière
Art 41.
La mise en bière de la dépouille à l’endroit où celle-ci est exposée ou conservée intervient au plus tard le jour qui précède le jour des funérailles. À défaut, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué ordonne la mise en bière le jour des funérailles.
Art 42.
§ 1
er
. Les cercueils et leurs équipements utilisables tant pour l’inhumation en pleine terre que pour l’inhumation en caveau satisfont aux conditions fixées respectivement aux articles 17 et 18 de l’Arrêté du Gouvernement wallon du 29 octobre 2009 tel que modifié à ce jour.
§ 2. Les cercueils utilisables pour le transport international de dépouilles non incinérées satisfont aux conditions fixées par les dispositions de droit belge ou international applicables à ce type de transport et ne peuvent pas être inhumés.
Art 43.
Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut assister à la mise en bière. À cet effet, les entreprises de pompes funèbres communiquent le jour et l’heure de la mise en bière à l’Administration communale.
Art 44.
§ 1
er
. Les autorités et l’Administration communales peuvent contrôler en tout temps et par toute voie de droit la conformité des cercueils et de leurs équipements dont la responsabilité et la charge de la preuve reviennent aux entreprises de pompes funèbres.
§ 2. Si les circonstances l’exigent, le Bourgmestre de la Commune dans laquelle est situé l’établissement crématoire ou l’Échevin délégué procède à l’ouverture du cercueil et dresse procès-verbal de cette opération qu’il transmet sans délai au procureur du Roi de l’arrondissement dans lequel l’établissement crématoire est situé.
§ 3. En cas de non-conformité d’un cercueil, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué suspend l’inhumation jusqu’à la mise en conformité par l’entreprise de pompes funèbres. Cette dernière conserve la dépouille durant le temps nécessaire à la mise en conformité.
Chapitre 5 – Transports funèbres
Section 1
ère
– Généralités
Art 45.
Tant dans les cimetières communaux qu’en dehors, les transports funèbres sont effectués de manière digne et décente et dans le respect de la salubrité, de la sécurité et de la tranquillité publiques et de la mémoire des défunts.
Art 46.
§ 1
er
.
Le transport des dépouilles mortelles non incinérées et des cercueils est assuré par les entreprises de pompes funèbres dûment mandatées par les personnes qualifiées pour pourvoir aux funérailles. À cet effet, ces entreprises utilisent des corbillards ou d’autres véhicules spécialement équipés.
§ 2. Le mode de transport des urnes cinéraires et des cercueils renfermant les dépouilles des fœtus nés sans vie entre le cent sixième et le cent quatre-vingtième jour de grossesse est libre sous la réserve du recours à un véhicule.
Art 47.
§ 1
er
. Il est interdit de transporter plus d’un cercueil à la fois dans un même véhicule sauf dérogation spécialement motivée du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué.
§ 2. Le placement de restes mortels de défunts différents dans un même cercueil est interdit sauf :
pour les fœtus nés sans vie entre le cent sixième et le centre quatre-vingtième jour de grossesse au cours du même accouchement, les enfants nés sans vie après le cent quatre-vingtième jour de grossesse au cours du même accouchement et, éventuellement, la mère décédée en couche avec eux ;
lorsqu’il est impossible de déterminer à quel défunt ces restes appartiennent ;
dans tout autre cas auquel le Bourgmestre ou l’Échevin délégué déroge moyennant une motivation spéciale.
Section 2 – Transports funèbres en dehors des cimetières
Art 48.
Dans l’attente de l’autorisation d’inhumation ou de crémation, une dépouille peut être transportée vers un lieu temporaire d’exposition ou de conservation dès que le médecin qui a constaté le décès a établi un constat de décès attestant que la cause du décès est naturelle et qu'il n'y a aucun danger pour la salubrité publique.
Art 49.
Le transport de cercueils entre la Commune et une autre commune belge ou un autre État est subordonné à l’autorisation du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué. Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué délivre l’autorisation de transport sur la base :
de l’autorisation d’inhumation ou de crémation délivrée par l’Officier de l’état civil compétent en cas de transport entre la Commune et une autre commune belge ;
de la déclaration de non-opposition du procureur du Roi compétent en cas de transport international.
Art 50.
Les entreprises de pompes funèbres prennent toutes les mesures utiles pour que le transport vers les cimetières communaux ou les établissements crématoires ait lieu sans encombre. Elles suivent l’itinéraire le plus direct et adaptent leur vitesse au convoi funèbre. Ce transport peut être interrompu uniquement pour l’accomplissement des funérailles et est soumis au Code de la route.
Section 3 – Transports funèbres dans les cimetières
Art 51.
Dans les cimetières, les ouvriers communaux qualifiés dirigent les convois funèbres jusqu’au lieu de sépulture. Ils peuvent apporter leur aide pour manipuler les cercueils et porter les fleurs funéraires jusqu’aux lieux de sépulture.
À l’entrée d’un cercueil dans un cimetière, un ouvrier communal qualifié fixe visiblement sur son couvercle une plaquette d'identification appelée « plomb », reprenant le numéro du décès et l’année de celui-ci.
Art 52.
Les entreprises de pompes funèbres assurent le transport des cercueils et urnes cinéraires dans les cimetières. Une fois arrivées à l’entrée des cimetières ou, lorsque l’aménagement de ces derniers le permet, à l’endroit le plus proche de la sépulture, elles déchargent les cercueils et, le cas échéant, les urnes cinéraires des corbillards ou véhicules spécialement équipés et les portent manuellement jusqu’aux sépultures.
Les entreprises des pompes funèbres veillent à utiliser des véhicules adaptés aux chemins et allées des cimetières. L’Administration communale fournit les renseignements utiles aux entreprises de pompes funèbres.
Art 53.
Les cercueils sont munis de poignées solides assurant leur manipulation aisée en toute circonstance.
Art 54.
Dans les parties végétalisées des cimetières, les cercueils et urnes cinéraires sont transportés manuellement.
Chapitre 6 – Les modes de sépulture
Section 1
ère
– Dispositions communes aux inhumations et aux dispersions de cendres
Art 55.
§ 1
er
. Dans les cimetières communaux, les inhumations et les dispersions ont lieu du lundi au vendredi de neuf heures à seize heures et le samedi de neuf heures à douze heures. Elles sont interdites les jours fériés, le 2 novembre, le 24 décembre, le 26 décembre et le 31 décembre.
§ 2. Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut autoriser des inhumations et des dispersions les samedis de douze heures à seize heures pour des motifs de salubrité publique.
Art 56.
L’Administration communale décide seule du jour et de l’heure des inhumations et dispersions, si possible en accord avec la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles ou avec l’entreprise de pompes funèbres dûment mandatée par cette personne.
Art 57.
Les cendres des défunts sont traitées avec respect et dignité et ne peuvent faire l’objet d’aucune activité commerciale, à l’exception des activités afférentes à la dispersion ou à l’inhumation des cendres ou à leur translation à l’endroit où elles sont conservées.
Art 58.
Les urnes cinéraires arrivent scellées dans les cimetières communaux en toute circonstance.
Section 2 – Les inhumations
Sous-section 1
ère
– Généralités
Art 59.
§ 1
er
. Les inhumations ne peuvent avoir lieu que dans les cimetières communaux ou intercommunaux.
§ 2. Toutefois, les inhumations peuvent continuer dans les cimetières privés existant au 1
er
février 2010, date d’entrée en vigueur du décret du 6 mars 2009 modifiant le Chapitre II du Titre III du Livre II de la première partie du Code de la démocratie locale et de la décentralisation relatif aux funérailles et sépultures, pour autant que des inhumations y aient eu lieu depuis le 13 août 1971, date d’entrée en vigueur de l’ancienne loi du 20 juillet 1971 sur les funérailles et sépultures.
Les articles L1232-4, L1232-5, L1232-19, alinéa 1
er
, et L1232-20 du Code sont applicables aux cimetières privés susvisés.
L’entretien d’un columbarium aérien implanté dans un cimetière privé existant incombe au propriétaire du cimetière. Toutefois, seule la Commune gère ce columbarium.
Art 60.
Il est interdit à toute personne autre que les agents communaux désignés par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué ou l’entreprise adjudicataire du marché public ad hoc de procéder aux inhumations. L’inhumation par une entreprise adjudicataire du marché public ad hoc est effectuée sous la surveillance d’un des agents communaux désignés par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué.
Art 61.
Les inhumations sont effectuées dans les sept jours
qui suivent la déclaration de décès. Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut prolonger ou réduire ce délai lorsqu’il le juge nécessaire, notamment en cas de maladie épidémique ou contagieuse.
Art 62.
Les cercueils sont inhumés horizontalement, le cas échéant au niveau le plus bas encore inoccupé de la sépulture.
Art 63.
Les opérations techniques de manipulation du cercueil sont réalisées exclusivement par les agents communaux désignés ou par l’entreprise adjudicataire.
Pour des raisons de sécurité ou de dignité, certaines opérations peuvent être effectuées hors de la présence des proches du défunt, lesquels sont alors invités à s’éloigner temporairement du lieu d’inhumation.
Art 64.
Les cercueils renfermant les dépouilles de fœtus nés sans vie entre le cent sixième et le cent quatre-vingtième jour de grossesse et d’enfants jusqu’à douze ans sont comptabilisés comme moitié de la place qu’occupent les cercueils renfermant les dépouilles des autres défunts.
Art 65.
Aux fins des inhumations, s’il échet, les entreprises de pompes funèbres dûment mandatées par les personnes qualifiées pour pourvoir funérailles procèdent au retrait et au replacement des signes indicatifs de sépulture sur les indications des ouvriers communaux qualifiés.
Sous-section 2 – Inhumations en pleine terre
Art 66.
En pleine terre, les cercueils sont inhumés dans des fosses séparées et à quinze décimètres de profondeur depuis leurs bases par rapport au niveau du sol. Lorsque plusieurs cercueils sont inhumés l'un au-dessus de l'autre, un intervalle de huit décimètres sépare leurs bases et la base du cercueil le plus haut est à quinze décimètres en-dessous du niveau du sol.
Art 67.
En pleine terre, les urnes cinéraires sont inhumées dans des fosses séparées à six décimètres au moins de profondeur par rapport au niveau du sol et sont biodégradables.
Sous-section 3 – Inhumations en caveaux
Art 68.
En caveau, les cercueils et les urnes cinéraires sont inhumés à six décimètres au moins de profondeur depuis leurs bases par rapport au niveau du sol. Lorsque plusieurs cercueils sont inhumés l'un au-dessus de l'autre, un intervalle de huit décimètres sépare leurs bases et la base du cercueil le plus haut est à six décimètres en dessous du niveau du sol.
Art 69.
Les caveaux sont ouverts vingt-quatre heures au plus avant l’inhumation afin que, si quelque travail de maçonnerie, de pompage ou autre est jugé nécessaire, il soit exécuté en temps utile aux frais du titulaire de la concession de sépulture ou, s’il est décédé, de ses ayants droit. L’ouverture et la vérification des caveaux ouvrables par le dessus est effectuée par l’entreprise de pompes funèbres dûment mandatée par la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles. L’ouverture et la vérification des caveaux ouvrables par l’avant (dits « à la française ») est effectuée par l’Administration communale.
Sous-section 4 – Inhumations en cavurnes
Art 70.
En cavurne, les urnes cinéraires sont inhumées à six décimètres au moins de profondeur.
Section 3 – Dispersions de cendres et concessions de plaquettes commémoratives
Art 71.
Dans les cimetières communaux, les cendres sont dispersées en longueur au moyen d’un appareil spécialement conçu à cet effet :
sur les parcelles de dispersion pour les cendres des personnes décédées et des enfants nés sans vie après le cent quatre-vingtième jour de grossesse ;
soit sur les parcelles de dispersion, soit sur l’aire de dispersion de la parcelle des étoiles pour les cendres des fœtus nés sans vie entre le cent sixième et le cent quatre-vingtième jour de grossesse.
La superficie moyenne des parcelles de dispersion est de deux mètres carrés par dispersion mensuelle. La superficie moyenne de l’aire de dispersion de la parcelle des étoiles est d’un mètre carré par dispersion mensuelle.
Art 72.
Il est interdit à toute personne autre que les agents communaux désignés par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué ou l’entreprise adjudicataire du marché public ad hoc de procéder aux dispersions de cendres. La dispersion de cendres par une entreprise adjudicataire du marché public ad hoc est effectuée sous la surveillance d’un des agents communaux désignés par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué
.
Art 73.
Dans les cimetières communaux, seuls les agents communaux désignés par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué ou les personnes qualifiées pour pourvoir aux funérailles peuvent desceller les urnes cinéraires préalablement à la dispersion des cendres.
Art 74.
Sans préjudice de l’article 34 de l’arrêté du Gouvernement wallon du 29 octobre 2009 tel que modifié à ce jour, les dispersions de cendres ont lieu dans les sept jours suivant la crémation.
Toutefois, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut différer une dispersion de cendres pour des motifs exceptionnels. Dans ce cas :
lorsque la dispersion est prévue dans un cimetière communal attenant à un établissement crématoire, les cendres sont alors conservées à l'établissement crématoire dans un récipient fermé avec la pièce réfractaire ;
lorsque la dispersion est prévue dans un cimetière communal non attenant à un établissement crématoire, les cendres sont alors conservées par la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles ou par l’entreprise de pompes funèbres dûment mandatée par cette personne.
Les nouvelles dates et heures de dispersion sont fixées par l’Administration communale, si possible en accord avec la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles ou avec l’entreprise de pompes funèbres dûment mandatée par elle.
Art 75.
Il est interdit au public de circuler sur les parcelles de dispersion ou d’y déposer des fleurs ou tous autres objets. Des emplacements pour le dépôt de fleurs sont installés en bordure des parcelles.
Art 76.
La Commune place aux abords de chaque parcelle de dispersion une stèle mémorielle sur laquelle sont inscrits, à la demande du défunt ou de la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles et à ses frais, les nom et prénom du défunt ainsi que la date du décès.
Art 77.
§ 1
er
. Les proches peuvent demander à l’Administration communale l’apposition, aux frais des demandeurs, d’une plaquette commémorative reprenant les nom, prénom et années de naissance et de décès du défunt sur la stèle mémorielle placée aux abords de chaque parcelle de dispersion.
L’Administration communale utilise uniquement du silicone pour apposer les plaquettes commémoratives sur les stèles mémorielles. Leur longueur est de sept centimètres et leur largeur de trois centimètres.
§ 2. La durée d’apposition des plaquettes commémoratives est de trente ans et est renouvelable pour la même durée sur demande de toute personne intéressée adressée à l’Administration communale. Les demandes de renouvellement peuvent être introduites avant le terme.
À défaut de renouvellement avant le terme de la durée d’apposition, la plaquette commémorative est récupérée par la Commune.
Chapitre 7 – Les sépultures non concédées
Art 78.
Les sépultures non concédées portent sur des parcelles en pleine terre pour les cercueils et sur des parcelles en pleine terre, des cellules de columbarium et des cavurnes pour les urnes cinéraires.
Art 79.
Les sépultures non concédées sont individuelles. Elles ne peuvent accueillir qu’un seul cercueil ou une seule urne cinéraire.
Art 80.
L’inhumation en sépulture non concédée est gratuite pour les indigents et les personnes inscrites ou en instance d’inscription, au moment de leur décès, au registre de la population, au registre des étrangers ou au registre d’attente de la Commune.
Pour les autres défunts, le montant dû pour une inhumation en sépulture non concédée est fixé dans le règlement portant la taxe sur les inhumations.
Art 81.
Les sépultures non concédées sont accordées pour une durée de cinq ans
non renouvelable.
Au plus tôt au terme de cette durée, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué dresse un acte de décision d’enlèvement. Une copie de cet acte est envoyée par voie postale et par voie électronique à la personne ayant introduit la demande de sépulture ou, si elle est décédée, à au moins un de ses ayants droit. À défaut de demande d’exhumation et du paiement du montant éventuellement dû dans le mois, une copie de l’acte est affichée pendant un an au moins sur le lieu de la sépulture non concédée et à l’entrée du cimetière. En cas d'exhumation, mention en est faite sur le lieu de la sépulture. La sépulture non concédée peut être assainie uniquement au terme de l’année d’affichage.
Art 82.
L'entretien d'une sépulture non concédée incombe :
à la Commune lorsque le défunt a été reconnu indigent lors de son décès ;
aux proches dans les autres cas.
Chapitre 8 – Les concessions de sépulture
Section 1
ère
– Généralités
Art 83.
Le Collège communal accorde des concessions de sépulture portant sur :
des parcelles en pleine terre ;
des parcelles avec caveau ;
des parcelles avec cavurne ;
des cellules de columbarium ;
des sépultures dont la précédente concession a expiré pour arrivée du terme ou défaut d’entretien et qui ont été assainies.
Art 84.
Les concessions de sépulture sont incessibles, unes et indivisibles. Elles confèrent un droit de jouissance et d’usage avec affectation spéciale et nominative, à l’exclusion de tout droit de propriété sur la sépulture.
Art 85.
§ 1
er
. Les demandes d’octroi de concession de sépulture sont adressées au Collège à communal
par écrit, au moyen d’un formulaire mis à disposition par l’Administration communale, au plus tard le jour qui précède l’inhumation ou la dispersion. Elles peuvent être introduites au bénéfice de tiers.
§ 2. La demande d’octroi de concession de sépulture indique :
l’identité du titulaire de la concession ;
le cimetière concerné ;
le nombre de places demandées ;
lorsque le demandeur s’identifie comme le titulaire, la liste des bénéficiaires de la concession ou, lorsque cela est possible, au moins leur lien de parenté avec lui.
§ 3. L’Administration communale remet une copie de la demande d’octroi de concession de sépulture au demandeur.
§ 4. L’Administration communale analyse les demandes d’octroi de concession de sépulture et transmet son analyse au Collège communal
pour décision.
Art 86.
§ 1
er
. Une même sépulture concédée peut recevoir :
les dépouilles des personnes désignées comme bénéficiaires par le titulaire de la concession ou, à défaut, les dépouilles du titulaire de la concession, de son conjoint ou cohabitant légal, de ses parents et de ses alliés ;
les dépouilles des personnes qui ont chacune exprimé leur volonté de bénéficier d’une sépulture commune auprès du Collège communal
;
les dépouilles des personnes qui, au moment du décès de l’une d’elles, constituaient un ménage de fait, à la demande du concubin survivant et à défaut pour chacun des concubins d’avoir exprimé une volonté contraire de son vivant ;
les dépouilles des membres d’une ou plusieurs communautés religieuses.
Le titulaire de la concession de sépulture peut, à tout moment, modifier ou compléter la liste des bénéficiaires, soit par lettre portant sa signature légalisée, adressée à l’Officier de l’état civil et spécifiant les modifications à apporter, soit par un acte satisfaisant aux conditions de capacité et de forme des actes testamentaires.
Dans le cas visé à l’alinéa 1
er
, 1°, si, malgré l’établissement d’une liste de bénéficiaires par le titulaire d’une concession de sépulture, il reste des places non affectées ou devenues libres après le décès du titulaire, de nouveaux bénéficiaires peuvent être désignés par les bénéficiaires initiaux eux-mêmes de commun accord ou, à défaut, par les ayants droit du titulaire.
§ 2.
Tout bénéficiaire d’une place dans une sépulture concédée est libre d’y renoncer.
Art 87.
Chaque contrat de concession de sépulture prévoit le nombre de cercueils ou d’urnes pouvant y être inhumés. Si le nombre de bénéficiaires potentiels d’une sépulture concédée excède le nombre de places disponibles, seule la chronologie des décès détermine le rang des bénéficiaires.
Art 88.
La durée des concessions de sépulture est fixée à trente ans.
Cette durée prend cours à la date de la décision d’octroi du Collège communal, sous la condition suspensive du paiement du montant prévu dans le règlement fixant le tarif des concessions de sépulture.
La décision d’octroi du Collège est notifiée au titulaire de la concession après remise de la preuve de paiement.
Art 89.
Le titulaire d’une concession de sépulture en pleine terre ou en cellule de columbarium inoccupée la marque au moyen respectivement d’un panonceau ou d’une plaquette apposée au silicone qui indique le numéro d’emplacement et le nom de famille des bénéficiaires initiaux de cette concession.
Art 90.
§ 1
er
.
L’inhumation d’urnes cinéraires surnuméraires est autorisée dans les concessions de sépulture. Cependant, dans une concession de sépulture en pleine terre prévue pour des cercueils, une telle inhumation est autorisée à la condition que le nombre de cercueils prévu dans le contrat de concession soit présent et qu’elle soit effectuée à soixante centimètres de profondeur.
§ 2. La réservation nominative anticipée pour l’inhumation d’une urne cinéraire surnuméraire est interdite.
§ 3. Le montant dû pour l’inhumation d’urnes cinéraires surnuméraires en sépulture concédée est fixé dans le règlement fixant le tarif des concessions de sépulture.
Art 91.
§ 1
er
. L'entretien des sépultures concédées incombe à toute personne intéressée.
§ 2. Le défaut d’entretien est visuellement constaté par un acte du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué. Une copie de l’acte est envoyée par voie postale et par voie électronique au titulaire de la concession ou, s'il est décédé, à au moins un de ses ayants droit. Même en présence d'un engagement écrit d’une personne intéressée de remettre la sépulture en état dans le délai fixé par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué, une copie de l’acte est affichée, un mois après son envoi, pendant un an sur le lieu de sépulture et à l'entrée du cimetière.
Sont conservés au registre des concessions l’envoi de la copie de l’acte ainsi que la réponse ou l’absence de réponse du titulaire de la concession ou, s’il est décédé, de ses ayants droit.
Toute personne intéressée peut avertir l’Administration communale en cas de remise en état de la sépulture.
§ 3. À défaut de remise en état à l’expiration du délai fixé conformément au paragraphe 2, la sépulture revient à la Commune qui peut à nouveau en disposer.
Section 2 – Renouvellement
Art 92.
§ 1
er
. Les concessions de sépulture sont renouvelables à la demande écrite de toute personne intéressée pour une durée de trente ans.
§ 2. Les demandes de renouvellement de concession de sépulture peuvent être adressées au Collège communal avant le terme, au moyen d’un formulaire mis à disposition par l’Administration communale.
§ 3. L’Administration communale remet une copie de la demande de renouvellement de la concession au demandeur.
§ 4. L’Administration communale analyse les demandes de renouvellement et transmet son analyse au Collège communal
pour décision.
Art 93.
Le renouvellement d’une concession de sépulture ne confère à son demandeur aucun droit, notamment le droit à l’inhumation dans ladite concession ou le droit de modifier la liste des bénéficiaires.
Art 94.
La demande de renouvellement est soumise au paiement du montant prévu dans le règlement fixant le tarif des concessions de sépulture.
Par exception, le renouvellement des concessions de sépulture accordées à perpétuité avant le 13 août 1971, date d’entrée en vigueur de l’ancienne loi du 20 juillet 1971 sur les funérailles et sépultures, est gratuit.
Art 95.
Lors du traitement d’une demande de renouvellement d’une concession de sépulture, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué contrôle visuellement l’état de la sépulture et transmet son constat photographique à l’Administration communale.
Art 96.
Les renouvellements de concession de sépulture peuvent être refusés uniquement dans les cas suivants :
la personne intéressée n’est pas à même de présenter les garanties financières suffisantes pour l’entretien de la concession ;
un défaut d’entretien a été visuellement constaté par un acte du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué lors du traitement de la demande de renouvellement et n’a pas été suivi de la remise en état, elle-même visuellement constatée dans les mêmes formes, de la sépulture à l’expiration du délai fixé.
Art 97.
Au moins treize mois avant le terme de la concession ou de son renouvellement, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué dresse un acte rappelant qu’une demande de renouvellement doit lui être adressée avant la date qu’il fixe.
Une copie de l'acte est envoyée par voie postale et par voie électronique au titulaire de la concession ou, s’il est décédé, à au moins un de ses ayants droit.
À défaut pour le titulaire de la concession ou, s’il est décédé, pour ses ayants droit, de s’être acquitté, dans le mois, du montant dû pour le renouvellement de la concession, une copie de l’acte est affichée pendant un an au moins sur le lieu de sépulture et à l’entrée du cimetière. L'affiche est enlevée par l’Administration communale dans un délai de quinze jours dès réception du paiement dû.
Sont conservés au registre des concessions l’envoi de la copie de l’acte ainsi que l’exécution du paiement dû pour le renouvellement ou la mention officielle de l’absence de réponse du titulaire de la concession ou, s’il est décédé, de ses ayants droit.
Section 3 – Sort des sépultures concédées arrivées à leur terme
Art 98.
Au terme de la concession, à défaut de renouvellement, les restes mortels sont déposés dans un ossuaire du cimetière et la sépulture est récupérée par la Commune qui peut à nouveau en disposer. Le Collège communal
acte la récupération.
L’Administration communale établit un inventaire des concessions de sépulture non renouvelées.
Art 99.
Lorsqu’il est mis fin à une concession de sépulture, les signes indicatifs de sépulture non enlevés à l'échéance du délai fixé par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué ainsi que les constructions souterraines qui subsisteraient deviennent propriété de la Commune.
Art 100.
§ 1
er
.
Le
Collège communal
peut concéder à nouveau les sépultures récupérées conformément à l’article 98, avec ou sans les signes indicatifs de sépulture récupérés conformément à l’article 99, le cas échéant dans le respect de l’article 122 applicable aux sépultures érigées avant 1945.
§ 2. Les concessions de sépulture récupérées conformément à l’article 98 sont reprises dans un registre avec photographies, mentionnant les caractéristiques techniques et financières.
§ 3. La concession d’une sépulture récupérée conformément à l’article 98, avec ou sans les signes indicatifs de sépulture récupérés conformément à l’article 99, est soumise au paiement du montant fixé dans
le règlement fixant le tarif des concessions de sépulture
.
Art 101.
À l’expiration de la durée d’une concession de sépulture, si celle-ci n’a pas fait l’objet d’une demande de renouvellement, mais que la dernière inhumation y a été effectuée moins de cinq ans avant la date d’expiration, la concession est maintenue pendant un délai de cinq ans prenant cours à la date de la dernière inhumation. Durant ce délai de cinq ans, aucun renouvellement ne peut plus être demandé et les signes indicatifs de sépulture existants y sont maintenus.
Section 4 – Concessions de sépultures en pleine terre
Art 102.
Les sépultures concédées en pleine terre sont limitées à deux niveaux. Chaque niveau est prévu pour l’inhumation d’un seul cercueil ou de deux à six urnes.
Toutefois, les sépultures en pleine terre concédées pour l’inhumation d’urnes cinéraires comportent un seul niveau et consistent en des cubes de soixante centimètres de côtés pouvant accueillir jusqu’à deux urnes cinéraires.
Art 103.
L’inhumation d’urnes cinéraires dans des sépultures en pleine terre concédées pour l’inhumation de cercueils est autorisée pour autant que l’ordre d’inhumation le permette. Lorsqu’une une urne remplace un cercueil, elle est inhumée à la profondeur du cercueil concerné.
Section 5 – Concessions de sépultures avec caveaux
Art 104.
Les sépultures concédées avec caveau sont limitées à deux niveaux. Chaque niveau est prévu pour l’inhumation d’un seul cercueil ou de deux à six urnes.
Art 105.
En cas de concession d’une sépulture dont la précédente concession a expiré pour arrivée du terme ou défaut d’entretien et qui a été assainie et dont le caveau est réemployé, la concession porte sur tous les niveaux du caveau.
Section 6 – Concessions de sépultures avec cavurnes
Art 106.
Les cavurnes comportent un seul niveau et consistent en des cuves en béton cubiques de soixante centimètres de côtés, ouvrables par le haut et pouvant accueillir jusqu’à deux urnes cinéraires.
Section 7 – Concessions de sépultures en cellules de columbarium
Art 107.
Les columbariums sont constitués de cellules pouvant accueillir
jusqu’à deux urnes cinéraires
.
Chapitre 9 – Frais funéraires pris en charge par la Commune
Section 1
ère
– Défunts indigents
Art 108.
Les funérailles des indigents sont décentes et conformes à leurs dernières volontés. À défaut d’acte de dernières volontés du défunt, le choix du mode de sépulture, de la destination des cendres après la crémation, de la destination des cendres au terme de la concession et du rite confessionnel ou philosophique pour les obsèques incombe à la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles.
Art 109.
Si aucune place ne leur est attribuée dans des concessions de sépulture préexistantes, les indigents sont inhumés en sépulture non concédée.
Art 110.
Les frais des opérations civiles, à l’exclusion des cérémonies cultuelles ou philosophiques non confessionnelles, des funérailles des indigents sont à charge de la commune de la région de langue française dans laquelle le défunt est inscrit dans le registre de la population, le registre des étrangers ou le registre d'attente. Si le défunt n’est inscrit dans aucun de ces registres, les frais précités sont pris en charge par la commune du lieu du décès.
Art 111.
Le cas échéant, la Commune poursuit la récupération des frais exposés en vertu de l’article 110 auprès des ayants droit du défunt si l’état d’indigence n’a pu être démontré.
Section 2 – Défunts non réclamés ou non identifiés
Art 112.
Aux fins de la salubrité publique, la Commune prend en charge les frais des opérations civiles, à l’exclusion des cérémonies cultuelles ou philosophiques non confessionnelles, des funérailles des personnes décédées ou trouvées mortes sur son territoire et dont personne ne pourvoit aux funérailles ou qui ne sont pas identifiées.
Art 113.
Le cas échéant, la Commune poursuit la récupération des frais exposés en vertu de l’article 112 auprès des ayants droit du défunt.
Chapitre 10 – Parcelle des étoiles
Art 114.
La parcelle des étoiles comporte :
une zone pour l’inhumation en pleine terre des cercueils renfermant les dépouilles des fœtus nés sans vie entre le cent sixième et le cent quatre-vingtième jour de grossesse ;
une zone pour l’inhumation en pleine terre des cercueils renfermant les dépouilles des enfants jusqu’à douze ans ;
une zone pour l’inhumation en cavotins des cercueils renfermant les dépouilles des fœtus nés sans vie entre le cent sixième et le cent quatre-vingtième jour de grossesse ;
une aire de dispersion pour les cendres des fœtus nés sans vie entre le cent sixième et le cent quatre-vingtième jour de grossesse.
Art 115.
Les sépultures en pleine terre et en cavotins situées dans la parcelle des étoiles consistent en des cubes de soixante centimètres de côtés.
Art 116.
Les sépultures situées dans la parcelle des étoiles sont concédées gratuitement pour une durée de trente ans et sont renouvelables gratuitement sur demande pour la même durée.
Art 117.
Sont applicables mutatis mutandis aux sépultures concédées situées dans la parcelles des étoiles les articles 83 à 86, § 1
er
, alinéa 1
er
, 1°, 91 à 93, 95, 96, 2°, et 97 à 100. Par exception à l’article 91, l'affichage pour défaut d'entretien des sépultures situées dans la parcelle des étoiles est permis uniquement au moins un an avant le terme de la concession ou de son renouvellement.
Tant la réaffectation individuelle d’une sépulture située dans la parcelle des étoiles au terme concessionnaire que la réaffectation de l’ensemble de la parcelle des étoiles sont autorisées après qu’une copie de la décision d’enlèvement ait été affichée pendant un an sur le lieu de la sépulture et à l’entrée du cimetière et qu’une copie de l’acte ait été envoyée par voie postale et électronique à au moins un ayant droit. En cas de réaffectation de l’ensemble de la parcelle des étoiles, au préalable, un plan de situation et un plan d’aménagement interne sont transmis au Service public de Wallonie Intérieur et Action sociale qui rend son avis dans les quarante-cinq jours de la réception.
Chapitre 11 – Gestion du patrimoine funéraire
Section 1
ère
– Sépultures d’importance historique locale
Art 118.
Toute sépulture présentant un intérêt historique, artistique, paysager, technique ou social est une sépulture d’importance historique locale considérée comme un élément du patrimoine communal.
Toute sépulture d'une victime de guerre, civile ou militaire, est une sépulture d’importance historique locale.
Art 119.
En cas de décès du titulaire et des bénéficiaires de la concession et en l’absence d’ayants droit, les sépultures d’importance historique locale sont conservées et entretenues par la Commune pendant trente ans. Le Gouvernement wallon peut proroger ce délai.
Art 120.
§ 1
er
. La Commune aménage des pelouses d’honneur affectées à l’inhumation gratuite de cercueils et d’urnes cinéraires des défunts repris ci-après, si la personne chargée de pourvoir aux funérailles en exprime le souhait :
les anciens combattants des Première et Seconde Guerres mondiales ;
les prisonniers politiques des Première et Seconde Guerres mondiales ;
les résistants de la Seconde Guerre mondiale ;
les déportés et réfractaires des Première et Seconde Guerres mondiale.
§ 2. Sans préjudice de l’article 119, la Commune prend à sa charge la fourniture, le placement et l’entretien des stèles et des plaques d’ornements destinées aux sépultures en pelouse d’honneur. Tout autre aménagement à l’initiative de personnes intéressées est strictement interdit.
§ 3. Les sépultures situées dans les pelouses d’honneur sont uniformes et sans distinction de position sociale.
Art 121.
Les dépouilles des défunts visés à l’article 120, § 1
er
, inhumées dans des sépultures concédées dont la concession a expiré pour arrivée du terme ou défaut d’entretien peuvent être transférées dans un ossuaire spécifique aux fins de leur rendre hommage.
Section 2 – Sépultures érigées avant 1945
Art 122.
Pour les sépultures érigées avant 1945 auxquelles il est mis fin et pour lesquelles les signes indicatifs de sépulture n'ont pas été repris à l'issue de l’échéance fixée par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué, le déplacement ou l’enlèvement de ces signes est subordonné à l'autorisation du Service public de Wallonie Intérieur et Action sociale.
Chapitre 12 – Caveaux et cellules de columbariums d’attente
Art 123.
Les caveaux et de cellules de columbarium d’attente sont exclusivement et fixement affectés au dépôt temporaire de cercueils et d'urnes cinéraires pour les cas d'empêchement temporaire du mode de sépulture choisi.
Art 124.
Le dépôt en caveau ou cellule de columbarium d’attente est subordonné à une autorisation écrite et préalable du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué, qu’il délivre sur demande ou d’initiative après constat de la cause d’empêchement temporaire du mode de sépulture choisi et sur la base du constat de décès légalement requis.
Art 125.
Pour leur placement en caveau d’attente, les cercueils prévus pour l’inhumation en pleine terre sont placés dans des enveloppes périphériques en zinc. Les éventuels frais liés à ce placement et au retrait de l’enveloppe incombent à la personne qui a sollicité l'autorisation visée à l’article 124.
Art 126.
La durée du dépôt en caveau ou cellule de columbarium d’attente est d'au maximum sept semaines. Tout renouvellement est interdit.
Art 127.
Au plus tard cinq semaines après le dépôt en caveau ou cellule de columbarium d'attente, s'il y a lieu, l’Administration communale rappelle à la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles ou à au moins un proche du défunt, par courrier recommandé, l'obligation de faire procéder au mode de sépulture choisi endéans la septième semaine suivant le dépôt. En l'absence d'exécution à l'issue de cette septième semaine, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué fait procéder à l'inhumation d'office du cercueil ou de l'urne cinéraire en sépulture non concédée durant la huitième semaine suivant le dépôt.
Art 128.
L’Administration communale indique les caveaux et cellules de columbarium d’attente au moyen d’une identification claire et pérenne sur une structure visible par le public.
Art 129.
Les caveaux et cellules de columbarium d'attente et leur structure indicative ne comportent aucune identification personnelle des défunts.
Art 130.
L’entretien des caveaux et cellules de columbarium d’attente et de leur structure indicative incombe à la Commune.
Art 131.
Les caveaux et cellules de columbarium d'attente ne peuvent jamais faire l'objet d'une concession de sépulture.
Chapitre 13 – Signes indicatifs de sépulture, plantations et ornements sépulcraux
Section 1
ère
– Signes indicatifs de sépulture
Art 132.
Les signes indicatifs de sépulture satisfont aux spécifications suivantes :
ils couvrent la totalité de la surface de la sépulture ;
ils sont suffisamment ancrés dans le sol pour éviter toute inclinaison ;
leur hauteur ne dépasse pas les deux tiers de la longueur de la sépulture ;
leurs débords, provisoires ou définitifs, par rapport à l’alignement général des chemins et allées des cimetières sont interdits.
Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut déroger à l’alinéa 1
er
au moyen d’une motivation spéciale fondée sur des raisons culturelles, historiques ou d’identité des cimetières.
Art 133.
Les signes indicatifs placés sur une sépulture non concédée sont facilement enlevables.
Art 134.
Sans préjudice de l’article 89, les signes indicatifs de sépulture reprennent au moins les noms de famille des bénéficiaires.
Par exception, le signe indicatif placé sur la sépulture d’un fœtus né sans vie entre le cent sixième et le cent quatre-vingtième jour de grossesse est dépourvu de toute identification patronymique.
Art 135.
Toute inscription d’une épitaphe en une langue autre que les trois langues officielles du Royaume de Belgique est subordonnée à l’autorisation du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué. Le texte à graver en langue étrangère est accompagné d’une traduction en français certifiée et portée au registre des cimetières ou conservée dans les archives communales.
Art 136.
Les inscriptions contraires aux bonnes mœurs, à la décence et à la sécurité publique sur les signes indicatifs de sépulture sont interdites.
Art 137.
§ 1
er
. En cas de concession de signes indicatifs récupérés conformément à l’article 99, la conservation de ces derniers est expressément prévue dans l’acte d’octroi de la sépulture.
§ 2. L’ancienne épitaphe est recouverte par la nouvelle placée à l’initiative des personnes chargées d’entretenir la sépulture.
§ 3.
En aucun cas, un signe indicatif de sépulture reconcédé ne peut être sorti de l’enceinte du cimetière sans l’autorisation du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué.
§ 4. En cas de violation des paragraphes 1
er
à 3, la Commune peut récupérer les signes indicatifs de sépulture reconcédés après mise en demeure par courrier recommandé et audition par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué.
Si les signes indicatifs de sépulture ont été endommagés par le titulaire de la concession de sépulture, les bénéficiaires, les proches ou des tiers, la Commune se réserve le droit de les restaurer aux frais du responsable des dommages.
Section 2 – Plantations et ornements sépulcraux
Art 138.
§ 1
er
. Les fleurs, les plantes, les jardinières et les ornements sont placées dans la zone bordurée affectée à chaque sépulture de manière à ne jamais empiéter ni sur une sépulture voisine, ni dans les chemins et allées des cimetières. À défaut, les ouvriers communaux qualifiés les rassemblent sur la sépulture. Ils sont enlevés sur simple demande de l’Administration communale.
§ 2. Il est interdit d’enfouir des pots de fleurs dans les chemins et allées des cimetières.
Art 139.
La hauteur des plantations ne peut dépasser quatre-vingts centimètres. En cas de dépassement constaté et photographié par un ouvrier communal qualifié, le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut en ordonner l’élagage ou l’abattage aux frais des bénéficiaires de la sépulture ou de leurs ayants droit par les agents communaux désignés par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué ou l’entreprise adjudicataire du marché public ad hoc, après mise en demeure par pli recommandé et audition desdits bénéficiaires. L’élagage ou l’abattage par une entreprise adjudicataire du marché public ad hoc est effectuée sous la surveillance d’un des agents communaux désignés par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué.
Chapitre 14
– Contenants renfermant les cendres des animaux de compagnie
Art 140.
Dans le respect des dernières volontés du défunt ou, à défaut, suivant le choix de la personne qualifiée pour pourvoir aux funérailles, cette dernière peut, sans autorisation de la Commune :
placer un ou plusieurs contenants renfermant les cendres des animaux de compagnie du défunt soit dans le cercueil au moment de la mise en bière, soit dans le caveau, dans la cellule de columbarium ou dans le cavurne au moment de l'inhumation ;
disperser les cendres des animaux de compagnie du défunt au même moment que la dispersion des cendres du défunt au moyen du même appareil conçu pour ce faire.
La Commune peut solliciter la preuve de la date d’incinération de l’animal de compagnie en cas de doute sur la date du décès de cet animal.
Art 141.
Les contenants renfermant les cendres des animaux de compagnie sont aisément identifiables et, en sépulture concédée, ne peuvent pas prendre les places dévolues au concessionnaire, aux bénéficiaires et à tout ayant droit. Si, postérieurement au placement desdits contenants, il ne reste plus de place pour l’urne cinéraire d’un bénéficiaire ou d’un ayant droit, les contenants sont enlevés au profit de l’urne cinéraire et sont soit repris par les proches soit, à défaut, déposés dans un ossuaire du cimetière concerné.
Art 142.
Le transport des contenants renfermant les cendres des animaux de compagnie est effectué de manière digne et décente et dans le respect de la salubrité, de la sécurité et de la tranquillité publiques.
Art 143.
Les contenants renfermant les cendres des animaux de compagnie d’un défunt suivent en tout temps la destination du cercueil ou de l’urne de ce défunt en cas d’exhumation de ce dernier.
Art 144.
Les animaux de compagnie dont les contenants renfermant leurs cendres sont inhumés peuvent être représentés ou avoir leurs noms mentionnés sur des mobiliers funéraires amovibles distincts des signes indicatifs de sépulture, dans le respect des bonnes mœurs, de la décence et de la sécurité publique.
Chapitre 15 – Exhumations et rassemblement des restes mortels en caveau
Section 1
ère
– Exhumations
Sous-section 1
ère
– Généralités
Art 145.
La présente section est inapplicable aux exhumations ordonnées par une autorité judiciaire.
Art 146.
§ 1
er
. Les exhumations, qu'elles soient de confort ou techniques, sont interdites dans un délai sanitaire de huit semaines à cinq ans suivant l'inhumation.
§ 2. Les exhumations effectuées dans les huit premières semaines de l'inhumation peuvent être réalisées toute l'année.
§ 3. Les exhumations effectuées après l'échéance du délai sanitaire de cinq ans sont réalisées exclusivement entre le 15 novembre et le 15 avril.
§ 4. Les paragraphes 1
er
et 3 ne s'appliquent pas à l'exhumation de confort d'urnes placées en cellule de columbarium ou en cavurne.
Art 147.
Les exhumations sont effectuées dans le respect des normes de salubrité et de sécurité ainsi que de la mémoire des défunts.
Art 148.
Les urnes cinéraires inhumées en pleine terre ne peuvent pas faire l’objet d’une exhumation de confort.
Art 149.
§ 1
er
. Durant les exhumations, les cimetières concernés sont fermés au public et seuls peuvent y entrer :
les membres de l’Administration communale ;
le cas échéant, les entreprises privées dûment sollicitées ;
les représentants du Gouvernement wallon agissant en tant qu’autorité de tutelle administrative ;
les agents compétents de la Cellule de gestion du Patrimoine funéraire du Service public de Wallonie Intérieur et Action sociale.
§ 2. La manipulation des cercueils en présence des proches au moment de l’exhumation est interdite. Les proches et les personnes qu’ils désignent peuvent se recueillir devant la nouvelle sépulture, ouverte, après que le cercueil y a été transféré.
Art 150.
L’Administration communale dresse un procès-verbal de chaque exhumation et en inscrit la date dans le registre des cimetières ainsi que la nouvelle destination de chaque cercueil ou urne cinéraire.
Sous-section 2 – Exhumations de confort
Art 151.
Les demandes d’exhumation de confort, dûment motivées, sont soumises à l’autorisation du Bourgmestre ou de l’Échevin délégué et au paiement de la redevance prévue dans le règlement fixant la redevance pour l’exhumation.
Art 152.
Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut uniquement autoriser une exhumation de confort en cas de :
découverte ultérieure d'un acte de dernières volontés ;
transfert, avec maintien du mode de sépulture, d'un emplacement non-concédé vers un emplacement concédé ou d'un emplacement concédé vers un autre emplacement concédé ;
transfert international.
Le nouveau mode ou lieu de sépulture conféré au cercueil ou à l’urne à la suite d’une exhumation de confort est conforme à l'acte de dernières volontés, s’il existe.
Art 153.
Le demandeur d’une exhumation de confort est présumé agir de bonne foi, sous sa seule responsabilité, et avec le consentement de tous les proches du défunt. Les juridictions de l’Ordre judiciaire sont seules compétentes pour trancher toute contestation soulevée par des proches.
Art 154.
Les exhumations de confort de cercueils sont réalisées uniquement par des entreprises privées. Ces entreprises effectuent le creusement de la fosse à exhumer, l’ouverture et la fermeture des caveaux ouvrables par le dessus et le retrait et la mise en conformité des cercueils. L’inhumation des cercueils en leurs nouvelles sépultures est effectuée conformément à l’article 60.
Art 155.
Les frais d’enlèvement et de remplacement de signes indicatifs de sépulture, y compris éventuellement ceux de sépultures voisines et qui s’imposeraient du fait de l’exhumation de confort, ainsi que les frais de mise en conformité des cercueils sont à charge des personnes qui ont sollicité l’exhumation de confort.
Art 156.
Les exhumations de confort ont lieu aux jours et heures fixés de commun accord entre leurs demandeurs, les entreprises privées sollicitées par ces derniers et l’Administration communale.
Art 157.
Le Bourgmestre ou l’Échevin délégué peut autoriser une exhumation de confort en vue d’une crémation à la demande dûment motivée de proches du défunt en cas de découverte, postérieure à une inhumation, d’un acte de dernières volontés sollicitant la crémation ou en cas de transfert international.
Après l’octroi de l’autorisation d’exhumation, l’Officier de l’état civil transmet la demande de crémation dûment motivée au procureur du Roi de l’arrondissement du lieu où l’établissement crématoire ou la résidence principale du demandeur est située, du lieu du décès ou du lieu d’inhumation des restes mortels. À la demande de crémation est joint l’acte de dernières volontés du défunt, sauf en cas de transfert international.
Le procureur du Roi auquel la demande a été adressée peut demander à l’Officier de l’état civil du lieu où le décès a été constaté de lui transmettre un dossier comprenant le certificat de décès. Si ce certificat fait défaut, l’Officier de l’état civil en indique le motif.
Le procureur du Roi qui a reçu la demande de crémation déclare s’il s’oppose ou non à la crémation de la dépouille.
Sous-section 3 – Exhumations techniques
Art 158.
Le transfert des restes mortels durant les exhumations techniques est effectué avec décence et dignité vers un ossuaire du cimetière concerné.
Art 159.
Les noms et prénoms des défunts dont les restes mortels sont placés dans les ossuaires ainsi que les numéros des sépultures désaffectées sont portés dans le registre des cimetières.
Art 160.
Les exhumations techniques sont effectuées par les agents communaux désignés par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué ou l’entreprise adjudicataire du marché public ad hoc. L’exhumation technique par une entreprise adjudicataire du marché public ad hoc est effectuée sous la surveillance d’un des agents communaux désignés par le Bourgmestre ou l’Échevin délégué.
Section 2 – Rassemblement des restes mortels en caveau
Art 161.
Les ayants droit des défunts reposant dans une sépulture concédée en caveau peuvent faire rassembler dans un même cercueil au sein de ladite sépulture les restes de plusieurs dépouilles inhumées depuis plus de trente ans. Ils peuvent également faire rassembler les cendres inhumées depuis plus de dix ans.
Ces rassemblements sont soumis aux mêmes modalités qu’une exhumation de confort et au paiement préalable de la redevance prévue dans le règlement fixant la redevance pour l’exhumation.
Chapitre 16 – Sanctions
Art 162.
Les infractions au présent règlement sont punies des peines de police ou amendes administratives prévues dans le règlement général de police, sans préjudice des autres sanctions prévues par d’autres dispositions légales, notamment l’article 315 du Code pénal.
Art 163.
Les contrevenants au présent règlement peuvent être expulsés des cimetières communaux, sans préjudice des sanctions prévues dans le présent règlement.
Chapitre 17 – Dispositions finales
Art 164.
Les dispositions du présent règlement entrant en contradiction avec des normes impératives ou d’ordre public supérieures sont réputées non écrites.


================================================================================
POINT 11
================================================================================

TITRE : Proposition d'acquisition d'une parcelle sis DAMPICOURT - Prise de position du Conseil communal et remise d'une offre de prix

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/proposition-dacquisition-dune-parcelle-sis-dampicourt-prise-de-position-du-conseil-communal-et-remise-dune-offre-de-prix

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Proposition d'acquisition d'une parcelle sis DAMPICOURT - Prise de position du Conseil communal et remise d'une offre de prix
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/proposition-dacquisition-dune-parcelle-sis-dampicourt-prise-de-position-du-conseil-communal-et-remise-dune-offre-de-prix
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
11
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
11
State
Projet de décision
Matière
Affaires immobilières
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Proposition d'acquisition d'une parcelle sis DAMPICOURT - Prise de position du Conseil communal et remise d'une offre de prix
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, et notamment les articles L1122-30 et L1123-23 ;
Vu la loi du 29 juillet 1991 relative à la motivation formelle des actes administratifs ;
Vu le courrier du Maître MOREAU, notaire à Virton, en date du 19 janvier 2026, informant la Commune de Rouvroy de la mise en vente de la parcelle cadastré DAMPICOURT - 1ère Division - section B numéro 1025DP0000;
Considérant qu'il s'agit d'un bois, sis Au dessus des quatre jours, pour une contenance de soixante-neuf ares quatre-vingts centiares (69 a 80 ca), dont le revenu cadastral est de 5;00 €;
Considérant que le bien est situé en zone forestière, selon le plan de secteur; qu'il n'y a pas d'accès direct à une voirie ou à un chemin;
Considérant que la parcelle est principalement composée de frênes en mauvais état sanitaire, d'une section de bouleaux en bonne santé (au total 195 arbres sur pied), ainsi que de résineux (épicéas et mélèzes) représentant environ +/-10 m³;
Considérant que l’acquisition de biens immeubles relève de la compétence exclusive du Conseil communal, conformément à l’article L1122-30 du CDLD ;
Considérant que le Collège communal est chargé de l’administration communale et de la préparation des affaires soumises au Conseil communal, en vertu de l’article L1123-23 du CDLD ;
Considérant qu’il appartient dès lors au Collège communal d’examiner l’opportunité de la démarche et, le cas échéant, de soumettre au Conseil communal une proposition motivée, sans engager la Commune ;
Considérant que le budget nécessaire à cette éventuelle acquisition est disponible, à l'article budgétaire 922/711-56 (n° de projet 20269221) du budget extraordinaire 2026, tel qu'approuvé par la tutelle en date du 16 janvier 2026;
Sur base des éléments précités;
Après en avoir délibéré;
DECIDE,
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention;
Article 1er
De marquer un accord de principe quant à cette acquisition, sans engagement définitif à ce stade et de remettre offre auprès du Notaire MOREAUX, sur base du formulaire officiel, avant le 28 février 2026;
Article 2
De fixer un montant maximal d’offre de prix, pour ladite parcelle, à 7.000 €.
Article 3
De prendre en charge les frais liés à cette acquisition à l'article 922/711-56 (n° de projet 20269221) du budget extraordinaire 2026.
Article 4
De transmettre copie de la présente délibération à Maître MOREAU.


================================================================================
POINT 12
================================================================================

TITRE : Acquisition de parcelles situées à DAMPICOURT - Approbation projet d'acte dressé par la SRL Florence MOREAU

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/acquisition-de-parcelles-situees-a-dampicourt-approbation-projet-dacte-dresse-par-la-srl-florence-moreau

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Acquisition de parcelles situées à DAMPICOURT - Approbation projet d'acte dressé par la SRL Florence MOREAU
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/acquisition-de-parcelles-situees-a-dampicourt-approbation-projet-dacte-dresse-par-la-srl-florence-moreau
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
12
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
12
State
Projet de décision
Matière
Affaires immobilières
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Acquisition de parcelles situées à DAMPICOURT - Approbation projet d'acte dressé par la SRL Florence MOREAU
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, et notamment les articles L1122-30 et L1123-23 ;
Vu la loi du 29 juillet 1991 relative à la motivation formelle des actes administratifs ;
Considérant que l’acquisition de biens immeubles relève de la compétence exclusive du Conseil communal, conformément à l’article L1122-30 du CDLD ;
Considérant que le Collège communal est chargé de l’administration communale et de la préparation des affaires soumises au Conseil communal, en vertu de l’article L1123-23 du CDLD ;
Considérant qu’il appartient dès lors au Collège communal d’examiner l’opportunité de la démarche et, le cas échéant, de soumettre au Conseil communal une proposition motivée, sans engager la Commune ;
Vu le courriel de Mme
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, reçu en date du 05 mars 2025, et proposant la vente à la Commune de Rouvroy d'un bois au lieu-dit "LANAU" sis à ROUVROY 1DIV/DAMPICOURT/Section A parcelle 82, d'une contenant de 51A 50CA;
Considérant la demande d'avis faite à la DNF dans le cadre de ce dossier et quant à l’opportunité d'acquisition de ce bois;
Considérant le retour de la DNF et plus précisément les éléments suivants (avis du 21 mars 2025):
cette parcelle complète bien le bois communal;
elle est située en zone forestière au plan de secteur
sa valeur doit plus ou moins se résumer à celle du fonds forestier;
son potentiel pour la sylviculture n'est pas élevé mais n'empêchera pas d'y pratiquer une gestion forestière;
Considérant l'appel d'offre réalisé afin de désigner un bureau de notaire pour l'estimation du bien et l'évenutel suivi de ce dossier pour la péaration et la rédaction des actes;
Considérant l'estimation réalisée par Maitre MOREAU, Notaire, et transmise à l'administration en date du 13 août 2025 (telle que reprise en annexe);
Considérant que les frais d'actes seront de l'ordre de 2.000 € si l'utilité publique est justifiée;
Vu l’utilité publique de cette acquisition, dès lors que la parcelle concernée, située en zone forestière au plan de secteur, permet de compléter le bois communal existant, de renforcer la cohérence et l’efficacité de la gestion du fonds forestier communal, et de préserver l’affectation forestière du site, conformément aux missions de gestion durable du patrimoine communal;
Vu la délibération du Collège communal, en date du 25 août 2025, proposant une offre pour un montant de 5.100 € (cinq mille cent euros);
Considérant l'accord reçu des vendeurs dans le cadre de ce dossier, et la transmission du dossier au bureau du Notaire Moreau pour préparation des actes;
Vu le projet d'acte reçu le 22 janvier 2026, ainsi que les renseignements urbanistiques et l'attestation de la BDES;
Considérant qu'après validation par le Conseil communal, le dossier sera transmis au juge de paix, une de vendeuse du terrain étant mineur d'âge;
Sur base des éléments précités;
Après en avoir délibéré;
Considérant l'avis positif avec remarques du Receveur régional remis en date du 04/02/2026,
par 6 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention;
MARQUE SON ACCORD
sur la proposition d'acquisition d'un bois au lieu-dit "LANAU" sis à ROUVROY 1DIV/DAMPICOURT/Section A parcelle 82, d'une contenant de 51A 50CA,  pour un montant de 5.100 € (cinq mille cent euros) ;
APPROUVE
l'acte de vente rédigé par la SRL Florence Moreau, tel que repris ci-après:
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
A LA CONDITION
d'y inclure les remarques émises par le Comité d'acquisition, à savoir
:
4. Frais liés à la vente
.
L’acquéreur paie tous les frais, droits et honoraires de cet acte, à l’exception des frais de délivrance qui sont à charge du vendeur, ainsi que les frais de mainlevée de toute inscription hypothécaire éventuelle, tout impôt non payé par le vendeur, qui seront supportés par ce dernier.
29. Copie de l’acte et original
.
La Commune de Rouvroy recevra une expédition de l’acte, ou copie conforme, par mail, à l’attention de Madame la Directrice Générale, après l’accomplissement des formalités de l’enregistrement et de la transcription hypothécaire auprès du Bureau de Sécurité Juridique compétent.
PREND CETTE DÉPENSE
à charge du
crédit budgétaire à inscrire à l'article
640/711-56/2026
lors de la première modification budgétaire du budget 2026;
MANDATE
le Collège communal pour l'exécution de cette délibération ;
TRANSMET
copie de la présente délibération à la SCRL MOREAU;


================================================================================
POINT 13
================================================================================

TITRE : Zone artisanale de Lamorteau - cession de droits réels - Autorisation du Conseil communal

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/zone-artisanale-de-lamorteau-cession-de-droits-reels-autorisation-du-conseil-communal

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Zone artisanale de Lamorteau - cession de droits réels - Autorisation du Conseil communal
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/zone-artisanale-de-lamorteau-cession-de-droits-reels-autorisation-du-conseil-communal
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
13
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
13
State
Projet de décision
Matière
Urbanisme & Aménagement du territoire
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Zone artisanale de Lamorteau - cession de droits réels - Autorisation du Conseil communal
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment l’article L1122-30 ;
Vu la délibération du Conseil communal du 24 juin 2021, portant vente d'un terrain sis dans la zone artisanale de Lamorteau (Partie 5), cadastré selon extrait cadastral section C numéro 0708/13LP0000, d’une contenance de neuf ares trente-deux centiares (09 a 32 ca). à Monsieur
TEXTE MASQUÉ | RGPD
;
Vu l’acte reçu par Madame
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire au Comité d'acquisition, en date du 05 juin 2024, et notamment la clause prévoyant que toute cession ou constitution de droits réels sur le bien est subordonnée à l’accord préalable de la Commune ;
Considérant que l’acquéreur développe sur ledit terrain une activité économique conforme à l’affectation en zone artisanale ;
Considérant que l’acquéreur a sollicité l’accord de la Commune en vue de constituer un droit de superficie sur le terrain précité au profit de la s
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, inscrite à la Banque-Carrefour des Entreprises sous le numéro
TEXTE MASQUÉ | RGPD
;
Considérant que l’acquéreur détient 99 % de l’actionnariat de ladite société et en assure le contrôle effectif ;
Considérant que la constitution du droit de superficie vise à permettre l’exploitation de l’activité économique dans un cadre juridique approprié, sans modification de l’affectation du terrain ni remise en cause des objectifs poursuivis par la Commune lors de la cession du bien ;
Considérant que dans l’acte de constitution du droit de superficie, il sera reproduit les conditions spéciales visées dans l’acte de vente du 05 juin 2024; et que la société
TEXTE MASQUÉ | RGPD
. s’engagera à les respecter;
Considérant que cette opération ne constitue pas une cession spéculative du terrain ni un contournement des conditions reprises dans l’acte de vente initial ;
Considérant qu’il appartient au Conseil communal, conformément aux dispositions de l’acte de vente, de se prononcer sur la demande d’accord formulée ;
DÉCIDE,
par 7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention;
Article 1er
De marquer son accord sur la cession de droit réel (superficie) par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, acquéreur du terrain communal situé dans la zone artisanale de Lamorteau (Partie 5), cadastré selon extrait cadastral section C numéro 0708/13LP0000, au profit de la société
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, inscrite à la Banque-Carrefour des Entreprises sous le numéro
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Article 2
De préciser que cette autorisation est accordée en considération de la structure actuelle de l’actionnariat de la société bénéficiaire du droit de superficie, telle que présentée au Conseil communal.
Article 3
De préciser que toute modification substantielle de l’actionnariat ou du contrôle effectif de la société bénéficiaire du droit de superficie devra faire l’objet d’une nouvelle demande d’accord préalable auprès de la Commune.
Article 4
De rappeler que la présente autorisation est accordée sans préjudice du respect de l’ensemble des clauses et conditions reprises dans l’acte de vente initial, lesquelles demeurent intégralement applicables.
Copie de la présente délibération sera transmise à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
et
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire au Comité d'acquisition


================================================================================
POINT 14
================================================================================

TITRE : Décentralisation du Festival International Nature de Namur - Convention

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/decentralisation-du-festival-international-nature-de-namur-convention

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Décentralisation du Festival International Nature de Namur - Convention
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/decentralisation-du-festival-international-nature-de-namur-convention
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
14
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
14
State
Projet de décision
Matière
Culture
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Décentralisation du Festival International Nature de Namur - Convention
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation ;
Vu la délibération de Collège en sa séance du 23 mai 2025 relative à l'organisation de la délocalisation du Festival International Nature de Namur (FINN) au Rox ;
Considérant le succès et la bonne organisation des sept premières éditions de la délocalisation du FINN au Rox sis Avenue Adam 9 à 6767 Harnoncourt ;
Vu les PV des réunions d'organisation dudit événement s'étant déroulées en date du 25 juin et du 1er octobre 2025 ;
Vu la délibération de Collège en sa séance du 03 novembre 2025 marquant son accord de principe sur le programme et le budget prévisionnel de l'événement ;
Vu la convention d'escale du Festival transmise le 08 janvier 2026 par le FINN ;
Vu les échanges de mails entre la Commune de Rouvroy et le FINN relatifs à la possibilité d’emprunter des expos photos en plus des films ;
Vu la décision de Collège en sa séance du 19 janvier 2026 relative à l'organisation de la 8e édition de la délocalisation du FINN du 17 au 19 avril 2026 ;
7 voix pour, 0 voix contre et 0 abstention;
DECIDE :
- de marquer son accord sur la convention transmise par le FINN pour organiser la délocalisation du Festival International Nature de Namur au Rox de Rouvroy du 17 au 19 avril 2026 et entièrement reprise ci-dessous :
Convention d’Escale du Festival
Festival International Nature Namur – Commune de Rouvroy
Partenaires
La convention de partenariat est conclue entre :
Nom
Festival International Nature Namur Asbl
Nom
Administration communale Rouvroy
Personne de contact
Chargé de projet
Personne de contact
Coraline Baudoin
Adresse
Rue du réemploi, 4
5020 Suarlée
Adresse
Rue du 8 septembre, 41, 6767 Dampicourt
Tél
081 43 24 41
Tél
063/588661
E-mail
@festivalnaturenamur.be
E-mail
[email protected]
TVA
BE0455.449.246
TVA
BE0216.696.515
Objet
Les partenaires décident de s’associer pour une Escale du Festival organisée du 17 au 19 avril 2026, à l’occasion de la 31
e
édition du Festival International Nature Namur.
Durée
La présente convention prend cours dès réception par les deux parties, d’un exemplaire original signé.
Prestations du Festival Nature Namur
Le partenariat s’organise selon les modalités suivantes :
Le Festival met à disposition :
L’exposition photo intérieure : Concours International de Photo Nature de Namur 2025 (60 photos) + AgriNature (36 photos)
Les films amateurs du Festival International Nature Namur de 2025*, soient 15 films
*Support en Mp4 ou Apple Prores.
Le Festival s’engage à assurer la promotion de la décentralisation organisée par son partenaire par :
Le site internet du festival :
www.festivalnaturenamur.be
Prestations du partenaire
En contrepartie des éléments mentionnés au point 4, le partenaire s’engage à :
Mettre à disposition le lieu et le matériel nécessaire à la mise en place des projections ;
Projeter les films fournis
exclusivement
dans le cadre de la décentralisation ;
Effectuer une demande d’autorisation auprès de la SABAM au plus tard 10 jours avant l’événement ;
Mentionner la provenance du matériel lors de la décentralisation ;
Promouvoir la 32
e
édition du Festival International Nature Namur (dépliants, clip promo…) ;
Se charger du transport et de l’installation des expos photos ;
Remplacer/rembourser le matériel en cas de dégradation ;
Promouvoir localement la décentralisation (presse, radio, tv locales).
NB
: Toute autre activité organisée par le partenaire dans le cadre de la décentralisation sera à charge de celui-ci (par exemple : animations scolaires, sorties natures…).
Fait à Suarlée, le .... en autant d’exemplaires que de parties, chacune reconnaissant avoir reçu le sien.
Pour l'organisateur
(Prénom, Nom) ………………..........…………
(Fonction) …………………………………...........
Pour le Festival Nature Namur,
Maximilien Triantafylou
Chargé de projet


================================================================================
POINT 15
================================================================================

TITRE : bpost - Projet bBox distributeur de colis sur le territoire communal - Convention de mise à disposition

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/bpost-projet-bbox-distributeur-de-colis-sur-le-territoire-communal-convention-de-mise-a-disposition

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Contenu non trouvé


================================================================================
POINT 16
================================================================================

TITRE : Personnel communal : salaire - prime sport

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/personnel-communal-salaire-prime-sport

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Personnel communal : salaire - prime sport
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/personnel-communal-salaire-prime-sport
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
16
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
16
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Personnel communal : salaire - prime sport
Vu le Code de la démocratie locale et de la dé/centralisation ;
Vu le décret du 18 avril 2013 modifiant certaines dispositions du Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation et ses arrêtés d’exécution du 11 juillet 2013 ;
Vu le Code du bien être au travail, notamment sont titre 2 concernant les principes généraux relatifs à la politique du bien être au travail ;
Vu le statut administratif et pécuniaire du personnel de la Commune de ROUVROY adopté par le Conseil communal, en séance du 29 juin 2023 et applicable depuis le 2 octobre 2023 et ses modifications/adaptations ultérieures ;
Vu le règlement de travail adopté par le Conseil communal, en séance du 29 juin 2023 et applicable depuis le 2 octobre 2023 et ses modifications/adaptations ultérieures ;
Vu la Régie communale autonome ROX et les activités y développées;
Considérant la demande de certains agents de pouvoir bénéficier d'un avantage sur la prise d'abonnement à la salle de sport / salle de fitness;
Considérant la volonté de la commune de promouvoir les activités sportives au sein du personnel communal ;
Considérant l'importance de l'activité physique pour le bien-être et la santé des agents communaux ;
Vu l'accord de principe émis par le Collège communal en séance du 15 septembre 2023 ;
Vu l'avis de l'ONSS et les aspects légaux en la matière :
- Chaque remboursement est reconnu comme une prime (salaire - avantage en toute nature)
- Ce type de rémunération est soumis aux cotisations sociales
Considérant qu'il est nécessaire de déterminer les conditions d'octrois de ce type de prime ;
Vu la délibération du Collège communal en séance du 19 mars 2024 fixant les conditions d'octroi de la prime sport à proposer au Conseil communal ;
Considérant qu'à ce jour il n'est pas possible de déterminer le nombre d'agent communaux susceptibles de faire appel à cette prime sport et donc le montant à prévoir au budget 2024 ;
Considérant que les montants dus seront imputés sur les articles budgétaires liés aux salaires communaux ;
Vu les avis positifs émis par les syndicats en CPPT du 25 mars 2024 ;
Vu l'avis préalable émis par Madame De Ruette, attachée au SPW intérieur, le 19 mars 2024 ;
Vu la demande d'avis envoyée aux représentants syndicaux en date du 12 avril 2024 ;
Vu le retour positif de la CGSP, en date du 15 avril 2024;
Vu le retour positif de la CSC, en date du 18 avril 2024;
Vu le retour positif de la SLFP, en date du 18 avril 2024;
Considérant que depuis la mise en place de la prime sport en été 2024, seul 3 agents ont fait appel au remboursement de leurs abonnements sportifs au ROx ;
Considérant qu'il était prévu de réévaluer la prolongation de la prime sport octroyé au personnel communal au terme de l'année 2025 ;
Après délibération ;
Considérant l'avis positif du Receveur régional remis en date du 18/02/2026,
DECIDE
:
D'octroyer une prime sport auprès du personnel communal, à dater du 1er janvier 2026, sous les conditions ci-dessous :
Article 1 : Utilisateurs
La prime sport sera uniquement destiné au personnel rémunéré directement par la Commune de Rouvroy ayant presté au moins 90 jours de travail consécutifs et dépendant du Statut pécuniaire communal.
L'abonnement devra être au nom de l'agent communal et pour sa propre utilisation (aucun autres abonnements, exemple abonnement de l'enfant de l'agent, ne sera soumis à remboursement).
Article 2 : Montant
Le remboursement de la prime est fixé à 25% de l'abonnement sportif avec un plafond annuel de 50€.
Article 3 : Opérateurs et cours reconnus
Le remboursement prendra uniquement en compte les abonnements sportifs proposés par le ROx ou par un club sportif dispensant ses cours dans les locaux du ROx.
La liste des opérateurs, en plus du Rox, reconnus par la Commune de Rouvroy est la suivante :
L’Athlétique club Dampicourt
Danse Intense
Gym Sana
Ju-justu Dampicourt
Kick’N’Fun
Les Flèches Gaumaises
TT Rouvroy
Vir’Vol’Ton
Volley Récréatif de Rouvroy
Volley Virton
Les autres clubs sportifs proposant des cours au ROx ne sont pas reconnus, car le public cible sont les enfants et adolescents.
Les cours de sports proposés par le Rox et reconnus par nos services dans le cadre de cette ristourne sont :
La salle de fitness du Rox
Les cours de karaté
Les cours de pilates
Les cours de stretching
Les cours de badminton
La danse de salon
Les cours de Roller Hockey
La marche à pied (Rox’Trimardeurs)
Les autres cours au ROx ne sont pas reconnus, car le public cible sont les enfants et adolescents ou parce que le paiement se réalise à la séance.
Article 4
: Type d'abonnement
Tous les types d'abonnement sont acceptés (mensuel, trimestriel, annuel, plusieurs séances, sur plusieurs mois), sauf les paiements à la séance.
Article 5 : Remboursements multiples
Il sera possible pour l'agent de demander le remboursement de plusieurs abonnements sur une année civile, le temps que celui-ci n'aura pas atteint le plafond de 50€ remboursé par an. Dans ce cas, pour un abonnement auprès du même club sportif, l'agent devra respecter la durée de l'abonnement avant de demander un second remboursement.
Article 6 : Durée de validité
Pour l'année 2024, les demandes de remboursement pourront être introduites auprès du service du personnel à partir du 6 mai 2024. Tout abonnement sportif au ROx à dater du 1er janvier 2024 sera accepté. Pour les abonnements en cours entre l'année 2023 et 2024, le montant alloué sera proratisé.
Pour l'année 2025, es demandes de remboursement pourront être introduites auprès du service du personnel à partir du 1er janvier 2025. Pour les abonnements en cours entre l'année 2024 et 2025, le montant alloué sera proratisé.
L'octroi de cette prime sera réévaluée au terme de l'année civile 2025.
Article 8
:
Modalités de demande
Pour obtenir le remboursement, l'agent devra compléter le formulaire ci-joint, et y annexer la preuve de paiement puis le remettre au Service du personnel.
Article 9
:
Modalités de remboursement
Le remboursement sera effectué via les salaires et détaillé sur la fiche de paie, sous le code "2" pour le personnel contractuel ou "62" pour le personnel statutaire. Ce type de rémunération est soumis aux cotisations sociales.
La présente dépense sera imputée sur les articles budgétaires liés à la rémunération des agents communaux du budget ordinaire de l'exercice 2026, un budget prévisionnel de 1.500€ sera réservé à cet effet.
Cette délibération est valable pour l'année civile 2026 et 2027 et sera évaluée au terme de cette période.
CHARGE:
Le service du personnel d'assurer l'envoi de courriers à destination du ROx et des clubs sportifs pour les informer sur l'octroi de la prime sport.
Le service du personnel d'assurer l'envoi de courriers à destination des agents communaux remplissant les conditions d'octroi pour les informer de l'octroi de la prime sport.


================================================================================
POINT 17
================================================================================

TITRE : COMMUNICATION - IDELUX:  Rapport d'analyse des frais généraux

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/communication-idelux-rapport-danalyse-des-frais-generaux

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
COMMUNICATION - IDELUX:  Rapport d'analyse des frais généraux
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/communication-idelux-rapport-danalyse-des-frais-generaux
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
17
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
17
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
COMMUNICATION - IDELUX:  Rapport d'analyse des frais généraux
Vu l'article L1122-30 alinéa 1er du Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation ;
Vu sa délibération du 04 novembre 2024 approuvant le budget et le coût-vérité prévisionnels 2025 pour la gestion des déchets, mandatant le Collège Communal pour rédiger un courrier à IDELUX ENVIRONNEMENT pour faire part de son mécontentement quant à la gestion faite par IDELUX ENVIRONNEMENT et la répercussion sur les communes (augmentation des coûts de près de 30% entraînant une augmentation de la taxe forfaitaire communale d’environ 30%) et décidant de réfléchir pour 2026 à la possibilité de passer par un prestataire externe pour la collecte des déchets ;
Vu le courrier adressé le 18 novembre 2024 par le Collège Communal à IDELUX ENVIRONNEMENT SC, Monsieur Fabian COLLARD, Directeur général, Monsieur Bertrand LEJEUNE, Directeur technique, Drève de l’Arc-en-Ciel 98 à 6700 ARLON ;
Vu le courrier de l’Association intercommunale IDELUX ENVIRONNEMENT SC, Madame Isabelle MICHEL, Présidente, Monsieur Fabian COLLARD, Directeur général, Drève de l’Arc-en-Ciel 98 à 6700 ARLON, daté du 26 mars 2025, références 33/BL/md, l’informant d’une part, que le Conseil d’Administration d’IDELUX DEVELOPPEMENT a décidé de confier à PWC la réalisation d’un audit estimé à moins de 100.000 euros portant sur les frais généraux avec pour objet :
L’analyse du périmètre ;
L’analyse du volume ;
L’analyse de la répartition de ces frais ;
Les coûts relatifs à la mise en œuvre de cet audit étant par ailleurs supportés par ces mêmes frais généraux ;
Et d’autre part, que le Conseil d’Administration d’IDELUX ENVIRONNEMENT propose de soumettre à l’approbation des communes le lancement d’un marché de consultance limité à un maximum de 100.000 euros, afin de :
Analyser la rentabilité des différentes filières de traitement des déchets et proposer des améliorations organisationnelles et opérationnelles visant une réduction des coûts tout en tenant compte de nos obligations ;
Identifier les hétérogénéités (financières et/ou opérationnelles) de services/conditions de mise en oeuvre de ces services entre les différentes communes associées et proposer une harmonisation visant une réduction des coûts dans et hors collecte ;
Décrire les bonnes pratiques appliquées dans des entreprises publiques et privées de gestion de déchets actives en Belgique et analyser l’écart avec l’organisation et les processus en place en
IDELUX Environnement
;
Réaliser un audit technique des usines et proposer un plan d’investissement des 10 prochaines années (des dossiers de remise à niveau vont impacter nos finances, ex : mise en conformité incendie ou réhabilitation des CET) ;
Proposer une recommandation chiffrée d’uniformisation et d’internalisation du service de collecte en porte-à-porte ;
Vu la délibération du Collège Communal du 31 mars 2025 décidant de soumettre ce point au Conseil Communal pour prise de position ;
Vu la délibération du Conseil communal, en sa séance du 11 avril 2025, ne marquant pas un accord sur le lancement d'un marché de consultance spécifique au sein d'IDELUX;
Considérant les nombreuses interrogations, tant en Collège communal, qu'en Conseil communal, relatives au financement du groupe IDELUX et de l'impact non anticipé sur les finances communales;
Considérant la transmission du "Rapport d'analyse des frais généraux" d'Idelux, par courriel, en date du 02 février 2026; tel qu'annexé à la présence délibération;
PREND CONNAISSANCE
du rapport d'analyse des frais généraux d'IDELUX, établi par la société PWC;
Les conclusions générales de ce rapport sont les suivantes:
Le rapport confirme la bonne identification et la maîtrise des frais généraux au sein du groupe Idelux. Les coûts de structure sont proportionnés à la taille et aux spécificités du groupe. La centralisation des fonctions support permet une optimisation des ressources et une mutualisation efficace.
Il est également recommandé d’ajuster de façon marginale le montant des frais généraux à répartir entre les entités. Plus précisément, il convient d’intégrer l’ensemble des coûts de la cellule groupe dans la base des frais généraux, afin de refléter la réalité des charges supportées par les fonctions centrales. Parallèlement, il est nécessaire de déduire du montant à répartir les management fees facturés à certaines filiales, afin d’éviter toute double facturation.
Toutefois, la méthode actuelle de répartition des frais généraux, bien qu’économiquement fondée, s’est complexifiée au fil du temps, nuisant à la lisibilité, à la transparence et à la rapidité de gestion. Les analyses comparatives et les tests de différentes clés de répartition montrent qu’une simplification est possible sans perte d’équité.
En conséquence, il est recommandé d’adopter une clé de répartition unique basée sur la masse salariale, qui permettra de garantir une allocation simple, transparente et rapide des frais généraux entre les entités du groupe. Cette évolution facilitera la budgétisation, le pilotage et la compréhension des charges supportées par chaque entité, tout en maintenant une répartition équitable et proportionnée.


================================================================================
POINT 18
================================================================================

TITRE : COMMUNICATION -  Obligation d’emploi de travailleurs en situation de handicap– rapport 2025

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/communication-obligation-demploi-de-travailleurs-en-situation-de-handicap-rapport-2025

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
COMMUNICATION -  Obligation d’emploi de travailleurs en situation de handicap– rapport 2025
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/communication-obligation-demploi-de-travailleurs-en-situation-de-handicap-rapport-2025
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
18
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
18
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
COMMUNICATION -  Obligation d’emploi de travailleurs en situation de handicap– rapport 2025
Vu l’article L1212-1 le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation indiquant que le Conseil communal fixe les conditions de recrutement des agents communaux ;
Vu le décret du 18 avril 2013 modifiant certaines dispositions du Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation et ses arrêtés d’exécution du 11 juillet 2013 ;
Considérant que le Gouvernement wallon a adopté le 7 février 2013, un arrêté relatif à l’emploi de travailleurs handicapés dans les provinces, communes, CPAS et associations de services publics ;
Considérant que cet arrêté prévoit l’obligation pour ces services, d’employer un nombre de travailleurs handicapés fixé à 2,5 % de leur effectif au 31 décembre de l’année précédente et que la déclaration à l’Office national de Sécurité sociale (ONSS) tient lieu de preuve de cet effectif ;
Considérant qu’il prévoit également que les services doivent établir tous les deux ans, pour le 31 mars au plus tard, en collaboration avec l’AVIQ, un rapport relatif à l’emploi des travailleurs handicapés au 31 décembre de l’année précédente ;
Vu l'état des lieux ayant été complété pour la Commune de Rouvroy et dûment transmis à l’AVIQ ;
Considérant que
ce rapport démontre que la Commune satisfait à l’obligation d’emploi de travailleur handicapé
par le fait que des aménagements ont été apportés aux conditions de travail  de 4 agents, et grâce aux services demandés auprès d'une ETA ;
Prend connaissance
du rapport envoyé à l'AVIQ et du respect des conditions prescrites à respecter en matière d'obligation d'emploi de personnes handicapées pour le T4 2025


================================================================================
POINT 19
================================================================================

TITRE : COMMUNICATION - Convention Métropole - Commune - utilisation solde campagne pub par le ROx

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/communication-convention-metropole-commune-utilisation-solde-campagne-pub-par-le-rox

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
COMMUNICATION - Convention Métropole - Commune - utilisation solde campagne pub par le ROx
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/communication-convention-metropole-commune-utilisation-solde-campagne-pub-par-le-rox
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
19
            sur
            20
Précédent
Suivant
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
19
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
COMMUNICATION - Convention Métropole - Commune - utilisation solde campagne pub par le ROx
Vu l'article L1123-23 du Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation;
Vu la délibération su Conseil communal du 17 septembre 2015 relative à la convention d'occupation à titre précaire entre la Commune de Rouvroy et l'asbl GAUME CHERIE relative au local radio située dans le complexe sportif et culturel de Rouvroy sis Avenue Adam 9 à 6767 HARNONCOURT;
Vu la délibération du Conseil communal datée du 26 octobre 2023 décidant de revoir la convention initiale afin de définir le rôle des différentes parties et d'associer l'asbl GAUME CHERIE dans les démarches en vue de l'installation d'une antenne sur le presbytère de Montquintin;
Vu la délibération du Conseil communal datée du 25 août 2025 décidant d’approuver la convention de partenariat publicitaire avec METROPOLE afin d’assurer la communication des évènements communaux et plus particulièrement l’article 2.2b :
«
Obligations de la Commune de Rouvroy :
La Commune de Rouvroy souhaite solliciter un partenariat avec METROPOLE dans le cadre de la promotion des évènements sur le territoire communal: Saule en Vie, Festival Nature, Rouvr’Art,…..
Les prestations visent la diffusion de spots publicitaires, réalisation d’interview, ajouts dans l’agenda, communication sur les réseaux sociaux de la radio,….
L’administration communale estime à maximum 3.000,00€ le budget publicitaire pour une année (soit un nombre approximatif de 5 campagnes publicitaires pour un montant estimé à environ 600€).
Le partenariat concernera, a minima, la campagne promotionnelle des 5 évènements suivants :
Saulenvie
4 activités / évènements coorganisés entre le ROx et la Commune de Rouvroy telles que le FINN, le marché de Noël, etc.
Ces campagnes seront coordonnées par les équipes du Rox et facturées à la Commune dans le cadre défini par ce partenariat.
En cas de non-utilisation du minima de 5 campagnes promotionnelles par l’administration communale, une possibilité sera proposée au ROx de bénéficier du solde de campagne publicitaire proposée dans le cadre du partenariat publicitaire. Dans ce cas et en dérogation du paragraphe ci-dessus, la facturation sera a établir auprès du ROx. »
Vu le mail daté du 23 décembre 2025 du ROx demandant à METROPOLE RADIO d'utiliser le solde des spots publicitaires de l'administration communale au bénéfice du ROx dans la cadre de la convention de partenariat pour les spots:
Spectacle de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
: Concert sous Hypnose : Jeudi 5 Février à 20h30;
Spot générique de promotion du Rox pour l'utilisation annuelle.
Vu le mail daté du 05 janvier 2026 de l’administration communale informant le ROx qu'après vérification dans la convention, les campagnes publicitaires peuvent être utilisées par le ROx mais que la facturation de celles-ci sera prise en charge par le ROx;
Vu la décision du Collège du 05 janvier 2026 décidant de confirmer l'information transmise par l'agent en charge du dossier et de modifier la convention afin de conserver une facturation des 5 factures-publicité uniquement à charge de la Commune de Rouvroy;
Vu le mail daté du 14 janvier 2026 de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
de METROPOLE RADIO demandant de recevoir un bon de commande pour les deux campagnes demandées : 2x 599,00€ HTVA 21% soit 1.198,00€ HTVA ou 1.449.58€ TVAC;
Sur proposition du Collège communal lors de sa séance du 19 janvier 2026.
PREND CONNAISSANCE de la délibération du Collège communal en séance du 19 janvier 2026 :


================================================================================
POINT 20
================================================================================

TITRE : COMMUNICATION - Intercommunale VIVALIA – Assemblée générale du 12 février 2026 et souscription de capital – Tutelle spéciale d’approbation - Arrêté d’approbation de l’autorité de tutelle.

URL : https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/communication-intercommunale-vivalia-assemblee-generale-du-12-fevrier-2026-et-souscription-de-capital-tutelle-speciale-dapprobation-arrete-dapprobation-de-lautorite-de-tutelle

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
COMMUNICATION - Intercommunale VIVALIA – Assemblée générale du 12 février 2026 et souscription de capital – Tutelle spéciale d’approbation - Arrêté d’approbation de l’autorité de tutelle.
https://www.deliberations.be/rouvroy/decisions/23-fevrier-2026-19-00/communication-intercommunale-vivalia-assemblee-generale-du-12-fevrier-2026-et-souscription-de-capital-tutelle-speciale-dapprobation-arrete-dapprobation-de-lautorite-de-tutelle
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
20
            sur
            20
Précédent
23
Séance publique du Conseil
23 février 2026 (19:00)
Point N°
20
State
Projet de décision
Matière
Santé
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
COMMUNICATION - Intercommunale VIVALIA – Assemblée générale du 12 février 2026 et souscription de capital – Tutelle spéciale d’approbation - Arrêté d’approbation de l’autorité de tutelle.
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation ;
Vu le règlement général de la comptabilité communale, et plus particulièrement son article 4, alinéa 2 ;
Vu sa délibération du 19 janvier 2026 relative à « Assemblée générale extraordinaire de VIVALIA du 12 février 2026 » ;
Communication est donnée au Conseil communal par le Collège communal de l’arrêté d’approbation de la délibération précitée par Monsieur François DESQUESNES, Ministre des Pouvoirs locaux, en date du 04 février 2026, références 050204/DirLegOrgPl/2026-127611-TGO 153 NotifAM - NK.
