================================================================================
DÉLIBÉRATIONS DU CONSEIL COMMUNAL DE WAVRE
09 Mars 2026 (19:30) — Projet de décision
================================================================================


================================================================================
POINT 1
================================================================================

TITRE : SECRETARIAT : Procès-verbal de la séance du 9 février 2026

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-proces-verbal-de-la-seance-du-9-fevrier-2026

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
SECRETARIAT : Procès-verbal de la séance du 9 février 2026
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-proces-verbal-de-la-seance-du-9-fevrier-2026
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
1
            sur
            14
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
1
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
SECRETARIAT : Procès-verbal de la séance du 9 février 2026
SECRETARIAT
: Procès-verbal de la séance du 9 février 2026 – Approbation
Le procès-verbal de la séance du
9 février 2026
est approuvé par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents.


================================================================================
POINT 2
================================================================================

TITRE : FINANCES : Règlement de taxe sur les demandes de changement de nom de famille

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/finances-reglement-de-taxe-sur-les-demandes-de-changement-de-nom-de-famille

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
FINANCES : Règlement de taxe sur les demandes de changement de nom de famille
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/finances-reglement-de-taxe-sur-les-demandes-de-changement-de-nom-de-famille
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
2
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
2
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
FINANCES : Règlement de taxe sur les demandes de changement de nom de famille
FINANCES
: Règlement de taxe sur les demandes de changement du nom de famille – Approbation
Le Conseil communal en séance publique,
Vu les articles 41, 162 et 170, § 4, de la Constitution ;
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, dont l’article L3131-1, § 1
er
, 3°, et les articles L3321-1 à L3321-12 ;
Vu le Règlement européen du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, dit Règlement général sur la protection des données ;
Vu la loi du 7 janvier 2024 modifiant l’ancien Code civil et le Code des droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe en vue d’assouplir la procédure de changement de nom ;
Vu les dispositions légales et réglementaires en vigueur en matière d’établissement et de recouvrement de taxes communales ;
Vu la circulaire ministérielle du 11 septembre 2025 relative à l’élaboration des budgets des communes de la Région wallonne pour l’année 2026 ;
Vu l’avis facultatif du Directeur financier faisant fonction Gregory Coppens daté du 21 février 2026 sur base du dossier qui lui a été transmis le 19 février 2026, conformément à l’article L1124-40, § 1
er
, 4°, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Considérant que la loi du 7 janvier 2024 susvisée transfère la compétence en matière de changement du nom de famille aux officiers de l’état civil et en règle les conditions et la procédure ;
Considérant que toute personne majeure ou mineure émancipée peut, une seule fois, introduire une demande de changement de nom ;
Considérant que ce changement de nom se fait uniquement au profit du nom du père, de la mère ou d’une combinaison de leurs deux noms et que dans tous les autres cas, la demande restera soumise au Service Public Fédéral de la Justice ;
Considérant que la procédure de demande de changement de nom impacte non seulement le nom du demandeur mais aussi celui de ses descendants dans la mesure où le changement de nom s’impose aux enfants mineurs non émancipés de moins de 12 ans ;
Considérant que pour les autres descendants de 12 ans et plus, le consentement doit être donné au moment de la demande et que c’est à cette condition que l’officier de l’état civil en établit immédiatement un acte de changement de nom et l’associe aux actes de l’état civil qui les concernent ;
Considérant que, contrairement à la procédure de changement de prénom qui prévoit la perception d’une redevance communale, la loi du 7 janvier 2024 susvisée ne confère pas explicitement une habilitation légale permettant aux communes d’exiger une rétribution des citoyens à titre d’impôt sur le changement de nom, mais ne contient non plus aucune disposition qui interdit expressément l’établissement d’une contribution, laquelle doit alors prendre la forme d’une taxe ;
Considérant que les démarches administratives dans le cadre de la constitution de dossier et de modification au registre national pour chaque personne concernée par le changement de nom entraînent pour la commune des dépenses administratives qu’il s’indique donc de couvrir par la perception d’une taxe sur les demandes de changement de nom ;
Considérant qu’il est néanmoins des cas où la demande de changement de nom peut être nécessaire à conserver l’honneur du demandeur et qu’une imposition réduite est alors indiquée ;
Considérant que l’Administration communale doit se doter des moyens nécessaires lui permettant d’assurer l’exercice de ses missions de service public ;
Vu les finances communales ;
Entendu l’exposé de M. le Bourgmestre Xavier Dubois, chargé des Finances ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
ARRÊTE :
Article 1
er
- Il est établi, pour les exercices 2026 à 2031 inclus, une taxe communale sur les demandes de changement du nom de famille.
Article 2
- La taxe visée à l’article 1
er
est fixée à 500 € par demande de changement de nom.
Elle est toutefois réduite à 50 € pour toute demande de changement de nom visant à la préservation de l’honneur du demandeur.
Sont visées au sens de l’alinéa 2, les demandes de changement d’un nom que le demandeur partage avec un proche ascendant ayant été reconnu coupable d’un délit ou d’un crime pénal.
Article 3
- La taxe est due par la personne majeure ou mineure émancipée qui demande le changement de nom.
Si la demande de changement de nom entraîne un changement de nom pour les descendants, la taxe ne sera due qu’une seule fois pour l’ensemble du dossier.
Article 4
- La taxe est payable au comptant au moment de l’introduction de la demande contre remise d’une preuve de paiement.
Article 5
- A défaut de paiement au comptant, la taxe est perçue par voie de rôle et est payable dans les deux mois de la délivrance de l’avertissement-extrait de rôle.
A défaut de paiement dans le délai fixé à l’alinéa 1
er
ou dans les dix jours qui suivent, une sommation à payer sera envoyée par courrier recommandé au contribuable après expiration de ce second délai de dix jours supplémentaires, en application de l’article L3321-8
bis
du Code de la démocratie locale et de la décentralisation. Les frais postaux de cet envoi seront mis à charge du redevable et seront recouvrés de la même manière que la taxe à laquelle ils se rapportent.
Article 6
- Les clauses concernant l’établissement, le recouvrement et le contentieux sont celles des articles L3321-1 à L3321-12 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation et de l’arrêté royal du 12 avril 1999 déterminant la procédure devant le Gouverneur ou devant le Collège des bourgmestre et échevins en matière de réclamation contre une imposition provinciale ou communale.
Article 7
- Les traitements de données à caractère personnel nécessaires à la mise en œuvre du présent règlement répondront aux critères suivants :
Responsable de traitement : la Commune de Walhain ;
Finalité des traitements : établissement et recouvrement de la taxe sur les demandes de changement de nom ;
Catégories de données : données d’identification, données financières, données de localisation ;
Durée de conservation : la Commune s’engage à conserver les données pour une période maximale de 30 ans et à les supprimer par la suite ou à les transférer aux Archives de l’Etat ;
Méthode de collecte : recensement par l’Administration communale ;
Communication des données : les données ne seront communiquées qu’à des tiers autorisés par ou en vertu de la loi, notamment en application de l’article 327 du Code des impôts sur les revenus, ou à des sous-traitants du responsable de traitement.
Article 8
- La taxe visée à l’article 1
er
entre en vigueur le 5
ème
jour qui suit la publication du présent règlement, conformément aux articles L1133-1 et -2 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation, et est applicable jusqu’au 31 décembre 2031.
Article 9
- La présente délibération sera transmise au Gouvernement wallon dans les 15 jours de son adoption pour exercice de la tutelle spéciale d’approbation conformément à l’article L3131-1 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation.


================================================================================
POINT 3
================================================================================

TITRE : ENVIRONNEMENT : Programme d’actions communales en matière de bien-être animal pour la période 2026-2027

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/environnement-programme-dactions-communales-en-matiere-de-bien-etre-animal-pour-la-periode-2026-2027

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
ENVIRONNEMENT : Programme d’actions communales en matière de bien-être animal pour la période 2026-2027
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/environnement-programme-dactions-communales-en-matiere-de-bien-etre-animal-pour-la-periode-2026-2027
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
3
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
3
State
Projet de décision
Matière
Bien-être animal
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
ENVIRONNEMENT : Programme d’actions communales en matière de bien-être animal pour la période 2026-2027
ENVIRONNEMENT
: Programme d’actions communales en matière de bien-être animal pour la période 2026-2027 – Demande de subvention de la Commune de Walhain auprès de la Région wallonne – Ratification
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment les articles L3331-1 à -9 relatifs à l’octroi et au contrôle des subventions octroyées par les communes et les provinces ;
Vu le Code wallon du bien-être des animaux ;
Vu l’arrêté du 30 mars 2023 du Gouvernement wallon instaurant un régime de subventions aux communes en matière de bien-être animal ;
Vu l’arrêté ministériel du 30 novembre 2016 portant octroi à la Commune de Walhain d’une subvention d’un montant maximal de 430 € pour l’acquisition d’un lecteur de puces électroniques destiné à la vérification de l’identification des animaux ;
Vu les arrêtés ministériels du 2 décembre 2016 et du 24 janvier 2019 portant octroi à la Commune de Walhain de subventions pour sa participation au plan de stérilisation des chats errants ;
Vu la délibération du Collège communal en sa séance du 17 février 2020 portant approbation du bilan de la campagne de stérilisation subsidiée par la Région wallonne ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 18 mai 2020 portant approbation du règlement relatif à la reconduction de la campagne de stérilisation des chats errants sur le territoire communal ;
Vu les courriers du 1
er
avril 2021 et du 6 avril 2022 du Service Public de Wallonie portant octroi à la Commune de Walhain de subventions pour deux périodes annuelles successives du 1
er
avril 2021 au 31 mars 2023 dans le cadre du régime d’aide aux communes en matière de bien-être animal ;
Vu la délibération du Collège communal en sa séance du 17 mars 2025 portant candidature de la Commune de Walhain à la subvention régionale pour la campagne de stérilisation des chats errants 2025-2026 dans le cadre du bien-être animal ;
Vu le courrier du 18 avril 2025 du Service Public de Wallonie portant octroi à la Commune de Walhain d’une subvention d’un montant de 5.000 € pour la campagne de stérilisation des chats errants du 1
er
avril 2025 au 31 mars 2026 dans le cadre du régime d’aide aux communes en matière de bien-être animal ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 23 avril 2025 portant approbation du règlement relatif aux modalités d’octroi de primes communales aux vétérinaires pour la stérilisation des chats errants capturés sur le territoire communal ;
Vu le courrier du 4 février 2026 du Service Public de Wallonie relatif aux modalités de subvention des communes pour leurs actions en matière de bien-être animal durant la période 2026-2027 ;
Vu la délibération du Collège communal en sa séance 23 février 2026 relative à la liste des actions communales en matière de bien-être animal pour la période 2026-2027 en vue de leur subvention par la Région wallonne ;
Vu l’avis facultatif du Directeur financier faisant fonction Grégory Coppens daté du 9 mars 2026 sur base du dossier qui lui a été transmis le 13 février 2026, conformément à l’article L1124-40, § 1
er
, 4°, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Considérant que le dispositif de subvention aux communes en matière de bien-être animal, tel que déterminée par l’arrêté du 30 mars 2023 susvisé, est en cours de révision afin d’en améliorer l’efficacité et la pertinence ;
Considérant que, dans l’attente de la finalisation de cette révision, les demandes de subvention doivent se fonder sur une délibération du Conseil communal portant approbation du programme d’actions de la Commune en matière de bien-être animal pour la période 2026-2027 ;
Considérant que cette délibération devait être communiquée au pouvoir subsidiant avant le 28 février 2026, mais qu’en l’absence de séance du Conseil communal dans ce délai, une délibération du Collège communal, telle que celle du 23 février 2026 susvisée, était considérée comme suffisante ;
Considérant que le programme de la Commune de Walhain en matière de bien-être animal pour la période 2026-2027 comporte les actions suivantes :
Soins vétérinaires apportés les animaux errants ou sauvages (stérilisation des chats errants) ;
Mise à disposition de chèques vétérinaires pour les animaux appartenant à des personnes précarisées ;
Établissement et mise en œuvre d’un plan de communication et de sensibilisation sur le bien-être animal ;
Mise en œuvre dans le règlement communal de dispositions relatives à l’interdiction et à la sanction de l’utilisation nocturne des robots tondeuses en vue de préserver les hérissons ;
Définition dans le règlement communal des infractions de troisième catégorie en matière de bien-être animal, au sens du Livre Ier du Code de l’Environnement ;
Désignation d’un référent en matière de bien-être animal ;
Elaboration et mise en œuvre d’un plan particulier d’urgence et d’intervention communal pour le risque animalier ;
Création d’un conseil consultatif du bien-être animal ;
Organisation d’un événement relatif au bien-être animal ;
Autorisation d’accès des animaux de compagnie dans les bâtiments publics ;
Considérant que les crédits appropriés sont inscrits à l’article 875/12406 du service ordinaire du budget communal pour l’exercice 2026 ;
Entendu l’exposé de Mme la Présidente du CPAS Mélanie Haubruge, chargée du Bien-être animal ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    De ratifier le programme d’actions de la Commune de Walhain en matière de bien-être animal pour la période 2026-2027.
2°    De solliciter une subvention auprès de la Région wallonne pour la mise en œuvre de ce programme.
3°    De transmettre copie de la présente délibération au Service Public de Wallonie.


================================================================================
POINT 4
================================================================================

TITRE : PATRIMOINE : Projet d’acte relatif à une promesse de vente partielle et de constitution de servitudes au sein d’une parcelle de terrain sise Rue Fond Devaux à Nil-Saint-Vincent

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/patrimoine-projet-dacte-relatif-a-une-promesse-de-vente-partielle-et-de-constitution-de-servitudes-au-sein-dune-parcelle-de-terrain-sise-rue-fond-devaux-a-nil-saint-vincent

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
PATRIMOINE : Projet d’acte relatif à une promesse de vente partielle et de constitution de servitudes au sein d’une parcelle de terrain sise Rue Fond Devaux à Nil-Saint-Vincent
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/patrimoine-projet-dacte-relatif-a-une-promesse-de-vente-partielle-et-de-constitution-de-servitudes-au-sein-dune-parcelle-de-terrain-sise-rue-fond-devaux-a-nil-saint-vincent
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
4
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
4
State
Projet de décision
Matière
Patrimoine
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
PATRIMOINE : Projet d’acte relatif à une promesse de vente partielle et de constitution de servitudes au sein d’une parcelle de terrain sise Rue Fond Devaux à Nil-Saint-Vincent
PATRIMOINE
: Projet d’acte relatif à une promesse de vente partielle et de constitution de servitudes au sein d’une parcelle de terrain sise Rue Fond Devaux à 1457 Walhain, en vue de la création des deux bassins de rétention à Nil-Saint-Vincent – Approbation
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, dont les articles L3511-1 et suivants ;
Vu la Directive européenne 2000/60/CE du 23 octobre 2000 établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l’eau et appelée directive-cadre sur l’eau ;
Vu la Directive européenne 2007/60/CE du 23 octobre 2007 relative à l’évaluation et à la gestion des risques d’inondation ;
Vu le Code du développement territorial ;
Vu l’arrêté royal du 28 mars 1979 adoptant le Plan de Secteur de Wavre-Jodoigne-Perwez ;
Vu les Plans de Gestion des Risques d’Inondation (PGRI) 2016-2021 et 2022-2027 approuvés respectivement le 10 mars 2016 et le 25 mars 2021 par le Gouvernement wallon ;
Vu la circulaire ministérielle du 20 juin 2024 relative aux opérations patrimoniales des pouvoirs locaux ;
Vu le courrier du 5 août 2021 du Service Public de Wallonie relatif à la reconnaissance comme calamité naturelle publique des inondations causées par les fortes pluies du 14 au 16 juillet 2021 sur les territoires d’un grand nombre de communes wallonnes ;
Vu les délibérations du Collège communal en ses séances des 16 septembre 2021 et 16 mai 2024 portant actualisation du Plan communal d’actions en matière de lutte contre les risques d’inondations et de coulées boueuses ;
Vu les délibérations du Conseil communal en ses séances des 28 septembre 2021 et 12 septembre 2022 portant approbation de l’adhésion de la Commune à l’accord-cadre de la Province du Brabant wallon relatif à la désignation d’un auteur de projets en vue de la réalisation d’ouvrages de lutte contre les inondations ;
Vu le courrier du 19 octobre 2021 du Service Public de Wallonie portant avis circonstancié de sa visite des lieux rues de Spêche, des Deux Hurées et Val d’Alvaux en matière de protection contre l’érosion des terres agricoles et de lutte contre les inondations et les coulées boueuses dues au ruissellement ;
Vu le courrier ministériel du 20 décembre 2021 relatif au soutien régional envers les autorités communales pour renforcer la gestion des risques d’inondation ;
Vu le courrier du 21 décembre 2021 du Service Public de Wallonie portant octroi à la Commune d’une subvention d’un montant de 56.652,77 € pour la mise en œuvre et le renforcement de projets de prévention, de protection, de réparation et d’analyse post-crise face aux risques d’inondations ;
Vu le courrier ministériel du 22 décembre 2021 en réponse au courriel de la Commune sur la problématique des inondations du Nil dans le quartier de Spêche à Nil-Saint-Martin ;
Vu la délibération du Collège communal en sa séance du 10 février 2022 portant désignation du Bureau d’étude IMDC pour l’analyse hydrologique et hydraulique des ruissellements et des inondations sur les bassins versants de Perbais, Alvaux, Saint-Paul et Spêche sur le territoire de Walhain dans le cadre de l’accord-cadre de la Province du Brabant wallon ;
Vu le rapport du 16 août 2022 du Bureau d’étude IMDC relatif à l’analyse de faisabilité hydrologique et hydraulique des ruissellements et des inondations sur 4 bassins versants de la Commune de Walhain dans le cadre de l’accord-cadre de la Province du Brabant wallon ;
Vu le rapport du 21 novembre 2022 du Bureau d’étude IMDC relatif à l’analyse hydrologique du bassin versant de l’Orne sur les territoires des Communes de Chastre, Court-Saint-Etienne, Mont-Saint-Guibert et Walhain dans le cadre de l’accord-cadre de la Province du Brabant wallon ;
Vu le procès-verbal de la réunion du 23 novembre 2022 relative à la présentation par la Province du Brabant wallon de l’étude des bassins versants du Nil, de l’Orne et de la Houssière sur les territoires des Communes de Chastre, Court-Saint-Etienne, Mont-Saint-Guibert et Walhain ;
Vu le rapport de décembre 2022 de la Province du Brabant wallon reçu le 19 janvier 2023 relatif à la pré-étude des potentialités de rétention dans le bassin versant du Nil sur le territoire de Walhain ;
Vu le courrier ministériel du 4 avril 2023 portant octroi à la Commune d’une subvention supplémentaire d’un montant de 125.000 € dans le cadre du soutien régional envers les autorités communales pour renforcer la gestion des risques d’inondation ;
Vu le rapport du 2 avril 2024 du Bureau d’étude IMDC relatif à l’étude hydrologique et hydraulique des ruissellements et des inondations sur le site de Spêche à Nil-Saint-Vincent dans le cadre de l’accord-cadre de la Province du Brabant wallon ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 27 mai 2024 prenant pour information l’état d’avancement de la mise en œuvre du Plan communal d’actions en matière de lutte contre les risques d’inondations et de coulées boueuses suite aux fortes pluies orageuses du 12 mai 2024 ;
Vu la délibération du Collège communal en sa séance du 6 juin 2024 portant ratification de l’introduction d’une demande de reconnaissance des inondations du 12 mai 2024 comme calamité naturelle publique sur le territoire communal ;
Vu la délibération du Collège communal en sa séance du 27 juin 2024 portant approbation de l’introduction d’une demande de permis d’urbanisme auprès de la Fonctionnaire déléguée pour la réalisation de deux bassins de rétention sur le site de Spêche à Nil-Saint-Vincent ;
Vu l’arrêté du 28 novembre 2024 du Gouvernement wallon reconnaissant comme calamité naturelle publique les inondations du 12 mai 2024 et délimitant son étendue géographique au territoire des communes de Chaumont-Gistoux, Gembloux et Walhain ;
Vu le permis d’urbanisme délivré le 5 décembre 2024 à la Commune de Walhain par la Fonctionnaire déléguée pour la réalisation de deux bassins de rétention à Nil-Saint-Vincent, sur un bien sis Rue Baty du Chêne et Fond Devaux à 1457 Walhain (02 B 132F, 02 B 132G, 02 B 133B) ;
Vu l’acte du 10 juin 2025 du Comité d’acquisition du Brabant wallon portant promesse de cessation d’occupation et de rupture de bail de la part de l’exploitante de la parcelle agricole d’une contenance d’un hectare 13 ares 29 centiares sise au lieu-dit Fond des Veaux à Nil-Saint-Vincent
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 23 juin 2025 portant approbation du projet d’acte relatif à l’acquisition pour cause d’utilité publique d’une parcelle agricole d’une superficie totale d’un hectare 13 ares 29 centiares, sise Rue Baty du Chêne et Chemin Fond Devaux à 1457 Walhain, en vue de la création de deux bassins d’orage à Nil-Saint-Vincent ;
Vu l’acte authentique du 23 juillet 2025 relatif à l’acquisition par la Commune pour cause d’utilité publique d’un terrain agricole d’une superficie totale d’un hectare 13 ares 29 centiares, sis Rue Baty du Chêne à 1457 Walhain, cadastrée 2ème division, section B, parcelle n° 132G sous Nil-Saint-Vincent ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 15 septembre 2025 portant approbation des conditions et du mode de passation du marché public de travaux relatif à la réalisation de deux bassins de rétention contigus et leurs déversoirs de sécurité sur le site de Spêche à Nil-Saint-Vincent ;
Vu le procès-verbal de mesurage et de division établi le 24 septembre 2025 par le Géomètre-expert Jean-Nicolas Simon, pour le Bureau GRD Consult ;
Vu le courriel du 13 février 2026 du Comité d’acquisition du Brabant wallon portant communication de son projet d’acte relatif à une promesse de vente et de constitution de servitudes par les propriétaires d’une parcelle de terrain sise au lieu-dit Fond des Veaux à Nil-Saint-Vincent en vue de la création de deux bassins de rétention contigus ;
Vu le courriel du 23 février 2026 du Comité d’acquisition du Brabant wallon portant communication de l’accord des propriétaires sur le projet d’acte relatif à une promesse de vente et de constitution de servitudes à l’égard d’une parcelle de terrain sise au lieu-dit Fond des Veaux à Nil-Saint-Vincent ;
Vu l’avis requis du Directeur financier faisant fonction Grégory Coppens daté du 21 février 2026 sur base du dossier qui lui a été transmis le 17 février 2026, conformément à l’article L1124-40, § 1
er
, 3°, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Considérant que le territoire communal de Walhain, notamment du fait de sa topographie plane, est sujet aux inondations, comme celles causées par les fortes pluies tombées autour du 15 juillet 2021 ou par les récurrentes pluies orageuses, comme celles tombées dans la soirée 12 mai 2024 et qui ont été particulièrement importantes ;
Considérant que les nombreux dégâts publics et privés occasionnés par ces inondations ont démontré la nécessité de développer et de mettre en œuvre un Plan communal d’actions en matière de lutte contre les risques d’inondations et de coulées boueuses ;
Considérant que, parmi les projets inventoriés dans ce Plan communal d’actions, figure notamment la mise à l’étude de bassins de rétention sur le site de Spêche à Nil-Saint-Vincent dans le cadre de l’accord-cadre de la Province du Brabant wallon relatif à la désignation d’un auteur de projets en vue de la réalisation d’ouvrages de lutte contre les inondations ;
Considérant que, chargé de l’analyse hydrologique et hydraulique des ruissellements et des inondations sur ce site de Spêche, le Bureau d’étude IMDC a proposé la création de deux bassins d’orage sur une parcelle de terrain entourant un hangar agricole situé au croisement des rues Fond Devaux et Baty du Chêne à Nil-Saint-Vincent ;
Considérant que le bassin amont localisé à front de la rue Baty du Chêne et au Nord de ce hangar aura un volume de stockage de 794 m³, tandis que le bassin aval localisé à front de la rue Fond Devaux et à l’Ouest du hangar aura une capacité de 309 m³, permettant de réguler les crues jusqu’à une période de retour de 10 ans (en conditions humides) sans surverse par les déversoirs et pour résister à une crue d’une période de retour de 200 ans ;
Considérant qu’à cette fin, un permis d’urbanisme a été sollicité par la délibération du 27 juin 2024 susvisée et délivré à la Commune le 5 décembre 2024 par la Fonctionnaire déléguée de la Région wallonne ;
Considérant que, parallèlement, le Comité d’acquisition du Brabant wallon a été chargé de procéder à une estimation de la valeur des emprises foncières sur des parcelles adjacentes, ainsi qu’à sa négociation avec leurs propriétaires ;
Considérant que, nécessaires à la réalisation du projet, ces emprises portent sur des parties de deux parcelles sises, l’une rue Haute, à l’Ouest du futur bassin inférieur, qui contient un grand hangar agricole, cadastrée sous 2
ème
division section B numéro 132 F, et l’autre rue du Fond Devaux, à l’Est du même futur bassin inférieur, qui est inclue dans un vaste champ cultivé, cadastrée sous 2
ème
division section B numéro 133 B, à Nil-Saint-Vincent ;
Considérant que, par son courriel du 16 février 2026 susvisé, le Comité d’acquisition du Brabant wallon propose un projet d’acte relatif à une promesse de vente et de constitution de servitudes au profit de la Commune sur la parcelle 132 F sise rue Haute à 1457 Walhain, à l’angle des rues Baty du Chêne et Fond Devaux, et détaillées comme suit :
4 emprises à acquérir en pleine propriété pour le placement de chambres de visite sur une superficie totale de 2,90 centiares, dont 2 emprises de 0,46 m² et 0,44 m² et 2 emprises de 1 m² chacune ;
2 servitudes principales pour l’enfouissement en sous-sol des canalisations nécessaires à la réalisation d’exutoires des bassins d’orage sur une superficie de 67 centiares chacune ;
2 servitudes accessoires d’accès et de passage en surface sur la même assiette que les servitudes principales ;
Considérant que le Comité d’acquisition du Brabant wallon estime le coût de l’opération à 5.334 €, hors dégâts que le projet pourrait causer aux clôtures et aux portails ;
Considérant cette promesse de vente, valable pendant un délai de 6 mois, prendra effet lors de la levée, par la Commune, de l’option d’achat partiel et de constitution de servitudes ;
Considérant que, suivant ce projet d’acte, les propriétaires de cette parcelle autorise dès à présent la prise de possession partielle et l’usage des servitudes par la Commune en vue de réaliser les tests nécessaires à la préparation du chantier, dont les essais de sol, les rapports relatifs à la qualité des terres et les études de la stabilité du terrain ;
Considérant que les crédits appropriés sont inscrits à l’article 877/71156 du service extraordinaire du budget communal pour l’exercice 2026 ;
Considérant que cette opération immobilière, ainsi que les aménagements nécessaires pour la réalisation du projet, sont susceptibles d’être subsidiés à hauteur de 60 % par la Région wallonne ;
Entendu l’exposé de M. le Bourgmestre Xavier Dubois, chargé des Inondations ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    D’approuver le projet d’acte ci-annexé relatif à la promesse de vente et de constitution de servitudes pour cause d’utilité publique à l’égard de plusieurs parties d’une parcelle de terrain, cadastrée sous 2
ème
division section B numéro 132 F, sise rue Haute au lieu-dit Fond des Veaux à Nil-Saint-Vincent, pour une contenance totale de 69,90 centiares.
2°    De fixer le prix d’acquisition des droits réels précités au montant total de 5.334 €, comprenant le prix de vente et toutes les indemnités de quelque nature que ce soit pouvant revenir au vendeur en raison de la vente et de la constitution des servitudes.
3°    De désigner le Comité d’acquisition du Service Public de Wallonie en Brabant wallon pour passer l’acte authentique relatif à cette promesse de vente et de constitution de servitudes.
4°    De mandater le Commissaire instrumentant du Comité d’acquisition pour représenter la Commune de Walhain lors de la signature de cet acte authentique.
5°    De déléguer au Collège communal l’exécution de l’acte de promesse de vente partielle et de constitution de servitudes, dont l’éventuelle levée de l’option d’achat partiel et de constitution de servitudes, sur le terrain précité.
6°    De transmettre copie de la présente délibération, accompagnée de la copie paraphée du projet d’acte au Comité d’acquisition, ainsi qu’aux propriétaires cédants pour information.


================================================================================
POINT 5
================================================================================

TITRE : ANIMATION : Convention avec la Société Promobil relative à la mise à disposition gratuite d’une remorque sponsorisée contenant du matériel de festivité

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/animation-convention-avec-la-societe-promobil-relative-a-la-mise-a-disposition-gratuite-dune-remorque-sponsorisee-contenant-du-materiel-de-festivite

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
ANIMATION : Convention avec la Société Promobil relative à la mise à disposition gratuite d’une remorque sponsorisée contenant du matériel de festivité
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/animation-convention-avec-la-societe-promobil-relative-a-la-mise-a-disposition-gratuite-dune-remorque-sponsorisee-contenant-du-materiel-de-festivite
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
5
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
5
State
Projet de décision
Matière
Culture
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
ANIMATION : Convention avec la Société Promobil relative à la mise à disposition gratuite d’une remorque sponsorisée contenant du matériel de festivité
ANIMATION
: Convention de coopération entre la Commune de Walhain et la Société Promobil relative à la mise à disposition gratuite d’une remorque sponsorisée contenant du matériel de festivité – Approbation
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 27 avril 2009 portant approbation de la convention entre la Commune de Walhain et la Société Visiocom relative à la mise à disposition d’un véhicule utilitaire gratuit ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 28 avril 2014 portant approbation de la convention entre la Commune de Walhain et la Société Visiocom relative à la mise à disposition gratuite d’un second véhicule utilitaire financé par la publicité ;
Vu le courriel 27 mai 2024 de la Société Idea, Chaussée de Liège 624 à 1457 Walhain, proposant la mise à disposition gratuite d’une remorque sponsorisée contenant du matériel de festivité ;
Vu le courriel du 17 février 2026 de la Société Idea sollicitant la signature d’une convention de coopération avec la Société Promobil relative à la location gratuite et à l’utilisation propre d’une remorque fourgon, ainsi que d’un avenant relatif aux autres prestations de service ;
Considérant que le transport du matériel de festivité au bénéfice des associations reconnues ou des comités de quartier nécessite une manutention importante de la part du Service technique pour charger et décharger ce matériel entre le hangar, le camion de transport et le lieu de fesivité ;
Considérant que la disposition d’une remorque dédiée à ce matériel constituerait un gain de temps pour les ouvriers communaux qui effectuent cette manutention, dans la mesure où ce matériel pourrait rester stocké dans cette remorque en vue d’en être déchargé et y être recharger par l’association ou le comité bénéficiaire avant et après leur festivité ;
Considérant que la situation des finances communales nécessite de rechercher des solutions innovantes pour compléter en ce sens le charroi des véhicules communaux affectés au Service technique ;
Considérant que, dans cette optique, la Société Idea propose, en partenariat avec la Société Promobil, de mettre à disposition gratuite de l’Administration communale une remorque sponsorisée contenant du matériel de festivité ;
Considérant que, suivant le même principe, deux véhicules utilitaires financés par la publicité avaient déjà été mis gratuitement à disposition du Service technique, en application des conventions approuvées par les délibérations des 27 avril 2009 et 28 avril 2014 susvisées ;
Considérant qu’après ces deux expériences concluantes, l’opération pourrait ainsi être renouvelée à l’égard d’une remorque fourgon sponsorisée par des entreprises et commerces locaux et mise à disposition de la Commune pour une durée de 5 ans, renouvelable tacitement ;
Considérant que cette mise à disposition est réalisée à titre gratuit et est financée par des emplacements publicitaires situés sur la remorque concernée ;
Considérant que les publicités placées sur la remorque mise à disposition sont proposées par la Société Idea et agrées par le Collège communal ;
Considérant la remorque ainsi sponsorisée est fournie par la Société Promobil, laquelle en reste propriétaire, tandis que la Commune prend en charge les frais d’utilisation (taxes, assurance), de réparation et d’entretien de la remorque pendant toute la durée de sa mise à disposition ;
Considérant que, durant cette même période, la remorque peut être prêtée ou louée par la Commune à d’autres utilisateurs et est restituée à la Société Promobil au terme de la mise à disposition ;
Considérant qu’à la demande de la Société Promobil, la remorque pourra aussi être cédée gratuitement à son propriétaire sur présentation d’un bon cadeau ou à une société sociale caritative pour une durée minimale de 24 heures ;
Considérant que cette remorque contient une tonnelle, 4 tables et 8 bancs, 6 mange-debout, un grand réfrigérateur, un barbecue (plancha) et un comptoir, ainsi qu’un roll-up reprenant les logos des annonceurs publicitaires ;
Considérant que les modalités de cette mise à disposition sont régies par le biais d’une convention et d’un avenant qui précisent les droits et devoirs de chacune des parties ;
Entendu l’exposé de M. l’Echevin Olivier Petronin, chargé des Festivités locales ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s) ou à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    D’approuver la convention de coopération ci-annexée entre la Commune de Walhain et la Société Promobil relative à la location gratuite et à l’utilisation propre d’une remorque fourgon, ainsi que son avenant ci-annexé relatif aux autres prestations de service.
2°    De transmettre copie de la présente délibération à la Société concernée, ainsi que ladite convention et ledit avenant dûment signés en double exemplaires.


================================================================================
POINT 6
================================================================================

TITRE : SECRETARIAT : Convention avec le Gouverneur provincial relative à la création du « Crisis Support Team » du Brabant wallon

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-convention-avec-le-gouverneur-provincial-relative-a-la-creation-du-crisis-support-team-du-brabant-wallon

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
SECRETARIAT : Convention avec le Gouverneur provincial relative à la création du « Crisis Support Team » du Brabant wallon
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-convention-avec-le-gouverneur-provincial-relative-a-la-creation-du-crisis-support-team-du-brabant-wallon
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
6
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
6
State
Projet de décision
Matière
Sécurité & Prévention
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
SECRETARIAT : Convention avec le Gouverneur provincial relative à la création du « Crisis Support Team » du Brabant wallon
SECRETARIAT
: Convention de partenariat entre la Commune de Walhain, le Gouverneur de la Province du Brabant wallon et le Coordinateur communal chargé de la planification d’urgence relative à la création du « Crisis Support Team » du Brabant wallon – Approbation
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, dont l’article L1122-30, alinéa 1
er
;
Vu la loi du 31 décembre 1963 sur la protection civile, en particulier l’article 2
ter
;
Vu la loi du 8 juillet 1964
relative à l'aide médicale urgente ;
Vu la loi du 7 décembre 1998 organisant un service de police intégré, structuré à deux niveaux ;
Vu la loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile ;
Vu l’arrêté royal du 23 juin 1971 organisant les missions de la Protection civile et la coordination des opérations lors d’évènements calamiteux, de catastrophes et de sinistres ;
Vu l’arrêté royal du 16 février 2006 relatif aux plans d’urgence et d’intervention ;
Vu l’arrêté royal du 22 mai 2019 relatif à la planification d’urgence et la gestion de situations d’urgence à l’échelon communal et provincial et au rôle des bourgmestres et des gouverneurs en cas d’événements et de situations de crise ;
Vu la circulaire ministérielle du 26 octobre 2006 relative aux plans d’urgence et d’intervention ;
Vu la circulaire ministérielle du 30 mars 2009 relative aux disciplines énoncées dans les plans d’urgence et d’intervention ;
Vu la circulaire ministérielle du 14 mai 2024 relative à la planification d’urgence et la gestion de situations d’urgence à l’échelon communal et provincial et au rôle des bourgmestres et des gouverneurs en cas d’événements et de situations de crise ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 27 mars 2017 portant adoption du plan général d’urgence et d’intervention de la Commune de Walhain ;
Vu l’arrêté du 14 juillet 2017 du Gouverneur de la Province du Brabant wallon approbation du plan général d’urgence et d’intervention de la Commune de Walhain ;
Vu le courriel du 5 février 2026 des Services du Gouverneur du Brabant wallon sollicitant la signature d’une convention de partenariat relative à la création du « Crisis Support Team » du Brabant wallon ;
Considérant que l’expérience des inondations survenues autour du 15 juillet 2021 et le 12 mai 2024 sur le territoire de plusieurs communes du Brabant wallon, dont Walhain, ont montré l’importance du rôle conféré au Coordinateur communal chargé de la planification d’urgence (CPU) par les plans d’urgence et d’intervention communaux ;
Considérant que, lorsqu’une situation d’urgence survient, le CPU communal doit en effet assumer ou organiser une grande variété de tâches et d’actions, en concertation avec les autorités décisionnelles (bourgmestre, gouverneur) et en étroite collaboration avec les services d’intervention (police, pompiers) et de secours (aide médicale, assistants sociaux) ;
Considérant qu’il peut être difficile pour le CPU communal d’assumer seul cette fonction essentielle dans un contexte d’urgence immédiate et d’émotion forte, alors que les équipes mobilisables dans la commune ou au sein des services du gouverneur, et qui seraient susceptibles de pouvoir l’aider dans ces tâches, sont souvent restreintes ;
Considérant en outre que, dans l’hypothèse où la situation de crise s’étend sur plusieurs jours, le remplacement du CPU peut s’avérer nécessaire mais compliqué ;
Considérant que, dans le cadre du Réseau PlanU du Brabant wallon, est dès lors apparue l’utilité de mettre en place un système d’entraide entre les communes et les services du gouverneur du Brabant wallon en créant une « équipe de soutien PlanU », également appelée CST-BW (Crisis Support Team, dénomination basée sur l’appellation de l’équipe de soutien fédérale) ;
Considérant que cette équipe est composée de CPU communaux qui s’engagent, sur base volontaire mais autorisée par la commune d’origine, à apporter leur aide aux autres communes du Brabant wallon ou aux services du gouverneur, dans le cadre d’une gestion de crise au sens de l’arrêté royal du 22 mai 2019 susvisé ;
Considérant que les modalités d’activation du « Crisis Support Team » du Brabant wallon sont régies par un convention de partenariat qui définit également les missions que le CPU communal est amené à accomplir au sein de cette équipe ;
Entendu l’exposé de M. le Bourgmestre Xavier Dubois, chargé de la Sécurité ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    D’approuver la convention de partenariat ci-annexée entre la Commune de Walhain, le Gouverneur de la Province du Brabant wallon et le Coordinateur communal chargé de la planification d’urgence relative à la création du « Crisis Support Team » du Brabant wallon.
2°    De transmettre copie de la présente délibération aux autres parties concernées, ainsi que ladite convention dûment signée en triple exemplaires.


================================================================================
POINT 7
================================================================================

TITRE : SECRETARIAT : Démission d’un membre suppléant à titre personnel de la Commission Locale de Développement Rural

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-demission-dun-membre-suppleant-a-titre-personnel-de-la-commission-locale-de-developpement-rural

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
SECRETARIAT : Démission d’un membre suppléant à titre personnel de la Commission Locale de Développement Rural
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-demission-dun-membre-suppleant-a-titre-personnel-de-la-commission-locale-de-developpement-rural
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
7
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
7
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
SECRETARIAT : Démission d’un membre suppléant à titre personnel de la Commission Locale de Développement Rural
SECRETARIAT
: Composition de la Commission Locale de Développement Rural – Démission d’un membre suppléant à titre personnel – Approbation
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, dont l’article L1122-35 ;
Vu le décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Vu l’arrêté du Gouvernement wallon du 12 juin 2014 portant exécution du décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 27 août 2007 décidant d’entamer une opération de développement rural sur l’ensemble de son territoire communal ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 8 décembre 2010 portant approbation de la constitution d’une Commission locale de Développement rural (CLDR) ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 20 juin 2011 portant désignation de 15 membres effectifs et autant de membres suppléants de la Commission locale de Développement rural (CLDR) parmi les candidatures déposées ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 13 mai 2013 prenant acte de la cooptation de deux nouveaux membres effectifs et d’un nouveau membre suppléant de la Commission locale de Développement rural (CLDR) ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 23 novembre 2015 portant désignation de sept membres effectifs et de deux membres suppléants de la Commission locale de Développement rural suite à la démission ou au déménagement de plusieurs membres à titre personnel ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 20 février 2017 portant désignation d’un membre suppléant et révision de la composition de la Commission locale de Développement rural suite à la démission de deux membres à titre personnel ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 23 avril 2018 portant désignation d’un membre suppléant à titre personnel au sein de la Commission locale de Développement rural ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 2 septembre 2019 portant désignation de six membres effectifs et de dix membres suppléants de la Commission locale de Développement rural sur base des candidatures déposées ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 31 mai 2021 prenant acte de la démission de trois membres effectifs et portant réorganisation de la répartition des autres membres de la Commission locale de Développement rural ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 25 avril 2022 prenant acte de la démission de deux membres effectifs de la Commission locale de Développement rural et portant désignation de leurs remplaçants parmi les membres suppléants à titre personnel ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 1
er
juillet 2024 décidant de lancer une deuxième opération de développement rural et de solliciter l’accompagnement de la Fondation Rurale de Wallonie pour l’élaboration et le suivi d’un nouveau Programme communal de Développement rural ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 20 janvier 2025 portant désignation de 5 membres effectifs et de 5 membres suppléants issus du Conseil communal au sein de la Commission locale de Développement rural (CLDR) ;
Considérant que, suivant la délibération du 25 avril 2022 susvisée, la Commission locale de Développement rural, hors quart communal, était composée comme suit :
Membres effectifs
Membres suppléants
1
M. Jacques PIRSON (1955) Nil
M. Geoffroy BEKKERS (1975) Nil
2
M. Geoffroy LIENART (1967) Nil-Pierreux
M. Guibert d’OULTREMONT (1956) Nil
3
Mme Charlotte MASY (1963) Nil Pierreux
-
4
M. Yves BERTHOLET (1942) Perbais
-
5
M. Robert OLBRECHTS (1954) Perbais
-
6
Mme Patricia DE WINTER (1959) Perbais
-
7
M. Eric VERHELST (1974) Perbais
M. Michaël de POSCH (1953) Nil-Pierreux
8
M. Damien MARY (1967) Sart-Lerinnes
M. J-F. NIEUWENHUYS (1966) Sart-Lerinnes
9
Mme Elise ROBERT (1983) Sart-Lerinnes
M. Baudouin OLDENHOVE (1974) Walhain
10
M. Didier ROUSSEAUX (1966) Tourinnes
-
11
M. Pascal FROMENT (1972) Tourinnes
M. Grégoire WUILLAUME (1959) Tourinnes
12
M. J-P. VAN PUYMBROUCK (1973) Tourinnes
Mme Mireille SANSDRAP (1955) Tourinnes
13
M. Jean-Luc GILOT (1960) Walhain
-
14
Mme Catherine RONSE (1941) Walhain
M. Ludovic BOQUET (1975) Walhain
15
M. Emmanuel CHALMAGNE (1970) Walhain
M. Geoffroy CASSART (1981) Walhain
Considérant en outre que, suivant la délibération du 20 janvier 2025 susvisée, la représentation des groupes politiques du Conseil communal au sein de la Commission locale de Développement rural est composée comme suit :
Membres effectifs
Membres suppléants
1
Mme Bénédicte DELVILLE-GRANDGAGNAGE
M. Matthieu STAS de RICHELLE
2
M. Cyrill LIZEN
Mme Aurélie BISTON
3
Mme Anne-Françoise DESIRANT, Présidente
Mme Mélanie HAUBRUGE
4
Mme Camille GIGOT
Mme Isabelle DENEF-GOMAND
5
Mme Aurélie MARECHAL
Mme Mélanie NOEL
Vu le courriel du 18 février 2026 de M. Guibert d’Oultremont, membre suppléant de la Commission locale de Développement rural, présentant sa démission de ladite Commission ;
Considérant que cette démission concerne un mandat de membre suppléant et ne nécessite donc pas de revoir la répartition des autres membres de la Commission locale de Développement rural, d’autant qu’un nouveau Programme communal de Développement rural est en cours d’élaboration suivant la délibération du 1
er
juillet 2024 susvisée ;
Entendu l’exposé de M. l’Echevin Olivier Petronin, chargé de la Ruralité ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    De prendre acte de la démission de plein gré de M. Guibert d’OULTREMONT en qualité de membre suppléant à titre personnel de la Commission Locale de Développement Rural.
2°    De valider en conséquence la nouvelle composition de la Commission Locale de Développement Rural, hors quart communal, comme suit :
Membres effectifs
Membres suppléants
1
M. Jacques PIRSON (1955) Nil
M. Geoffroy BEKKERS (1975) Nil
2
M. Geoffroy LIENART (1967) Nil-Pierreux
-
3
Mme Charlotte MASY (1963) Nil Pierreux
-
4
M. Yves BERTHOLET (1942) Perbais
-
5
M. Robert OLBRECHTS (1954) Perbais
-
6
Mme Patricia DE WINTER (1959) Perbais
-
7
M. Eric VERHELST (1974) Perbais
M. Michaël de POSCH (1953) Nil-Pierreux
8
M. Damien MARY (1967) Sart-Lerinnes
M. J-F. NIEUWENHUYS (1966) Sart-Lerinnes
9
Mme Elise ROBERT (1983) Sart-Lerinnes
M. Baudouin OLDENHOVE (1974) Walhain
10
M. Didier ROUSSEAUX (1966) Tourinnes
-
11
M. Pascal FROMENT (1972) Tourinnes
M. Grégoire WUILLAUME (1959) Tourinnes
12
M. J-P. VAN PUYMBROUCK (1973) Tourinnes
Mme Mireille SANSDRAP (1955) Tourinnes
13
M. Jean-Luc GILOT (1960) Walhain
-
14
Mme Catherine RONSE (1941) Walhain
M. Ludovic BOQUET (1975) Walhain
15
M. Emmanuel CHALMAGNE (1970) Walhain
M. Geoffroy CASSART (1981) Walhain
3°    De transmettre copie de la présente délibération au Service Public de Wallonie pour approbation, ainsi qu’à Présidente de ladite Commission pour information.


================================================================================
POINT 8
================================================================================

TITRE : SECRETARIAT : Décès d’un membre effectif et cooptation d’un nouveau membre au sein du Conseil consultatif communal des Aînés

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-deces-dun-membre-effectif-et-cooptation-dun-nouveau-membre-au-sein-du-conseil-consultatif-communal-des-aines

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
SECRETARIAT : Décès d’un membre effectif et cooptation d’un nouveau membre au sein du Conseil consultatif communal des Aînés
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-deces-dun-membre-effectif-et-cooptation-dun-nouveau-membre-au-sein-du-conseil-consultatif-communal-des-aines
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
8
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
8
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
SECRETARIAT : Décès d’un membre effectif et cooptation d’un nouveau membre au sein du Conseil consultatif communal des Aînés
SECRETARIAT
: Composition du Conseil consultatif communal des Aînés – Décès d’un membre effectif et cooptation d’un nouveau membre à titre personnel – Prise d’acte
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, dont l’article L1122-35 ;
Vu la circulaire ministérielle du 2 octobre 2012 relative au fonctionnement des Conseils consultatifs communaux des aînés ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 2 septembre 2019 portant approbation du règlement relatif aux missions, à la composition et au fonctionnement du Conseil consultatif des Aînés, ainsi que désignation de ses membres ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 20 janvier 2025 relatif au lancement d’un appel à candidatures pour le renouvellement du Conseil consultatif communal des Aînés ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 23 avril 2025 portant approbation du nouveau règlement relatif aux missions, à la composition et au fonctionnement du Conseil consultatif communal des Aînés ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 23 juin 2025 portant renouvellement du Conseil consultatif des Aînés par la désignation de ses membres effectifs sur base des candidatures déposées ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 15 septembre 2025 portant désignation de la présidente du Conseil consultatif communal des Aînés sur proposition dudit Conseil consultatif ;
Vu la candidature du 28 août 2025 de Mme Véronique Sépulchre,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, déposée à titre personnel pour le Conseil consultatif communal des Aînés ;
Vu le procès-verbal de la réunion du 15 octobre 2025 du Conseil consultatif communal des Aînés ;
Considérant que les aînés représentent une frange importante de la population walhinoise et que les problématiques propres à l’allongement de la vie doivent être prises en compte, notamment par le biais du Conseil consultatif communal des Aînés ;
Considérant que, suivant l’article 2 du règlement porté par la délibération du 23 avril 2025 susvisée, le Conseil consultatif communal des Aînés est composé uniquement de citoyens âgés de plus de 55 ans ;
Considérant que l’article 6 du même règlement prévoit que la durée du mandat des membres du Conseil consultatif communal des Aînés est limitée à la durée de la mandature communale et est renouvelable dans les six mois qui suivent l’installation du Conseil communal issu des élections communales ;
Considérant qu’en vertu de l’article 4, alinéa 2, de ce règlement relatif aux missions, à la composition et au fonctionnement du Conseil consultatif communal des Aînés, celui-ci a procédé à l’unanimité à la cooptation de la candidature susvisée lors de sa réunion du 15 octobre 2025, le quorum de présence de la moitié des membres étant atteint ;
Considérant qu’en application du même article 4, alinéa 2, du règlement susmentionné, la cooptation de cette candidature est soumise au Conseil communal afin qu’il en soit pris acte ;
Considérant en outre que, par la délibération du 23 juin 2025 susvisée, Mme Anne-Marie Bodeux avait été désignée en qualité de membre à titre personnel du Conseil consultatif communal des Aînés sur base des candidatures déposées suite à l’appel public aux candidats ;
Attendu que Mme Annemarie Bodeux, membre effectif à titre personnel du Conseil consultatif communal des Aînés, est décédée en date du 6 février 2026 à Ottignies-Louvain-la-Neuve ;
Considérant que l’article L1122-35, alinéas 3 et 5, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation prescrit que les deux tiers au maximum des membres d’un conseil consultatif sont du même sexe, sauf dérogation accordée par le Conseil communal ;
Considérant que, suite à la cooptation et au décès susmentionnés, le Conseil consultatif communal des Aînés compte encore et toujours 11 membres effectifs répartis entre 5 hommes et 6 femmes, en sorte que la condition de parité visée à l’article L1122-35, alinéa 3, précité y reste bien respectée ;
Entendu l’exposé de Mme l’Echevine Isabelle Van Bavel-De Cocq, chargée des Aînés ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
D
É
CIDE :
1°    De prendre acte du décès de Mme Annemarie BODEUX comme membre effectif à titre personnel du Conseil consultatif communal des Aînés.
2°    De prendre acte de la cooptation de Mme Véronique SÉPULCHRE en qualité de membre effectif à titre personnel du Conseil consultatif communal des Aînés.
3°    De transmettre copie de la présente délibération à la Présidente du Conseil consultatif précité, ainsi qu’au nouveau membre coopté pour lui servir de titre.


================================================================================
POINT 9
================================================================================

TITRE : SECRETARIAT : Cooptation d’un nouveau un membre à titre personnel au sein de l’Office du Tourisme de Walhain

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-cooptation-dun-nouveau-un-membre-a-titre-personnel-au-sein-de-loffice-du-tourisme-de-walhain

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
SECRETARIAT : Cooptation d’un nouveau un membre à titre personnel au sein de l’Office du Tourisme de Walhain
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/secretariat-cooptation-dun-nouveau-un-membre-a-titre-personnel-au-sein-de-loffice-du-tourisme-de-walhain
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
9
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
9
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
SECRETARIAT : Cooptation d’un nouveau un membre à titre personnel au sein de l’Office du Tourisme de Walhain
SECRETARIAT
: Composition de l’Office du Tourisme de Walhain – Cooptation d’un nouveau un membre à titre personnel – Prise d’acte
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment l’article L1122-35 ;
Vu le Code wallon du Tourisme, dont l’article 38.D ;
Vu le décret wallon du 27 mai 2004 relatif à l’organisation du tourisme, dont l’article 20 ;
Vu l’arrêté du Gouvernement wallon du 10 novembre 2006 relatif aux organismes touristiques et au Conseil Supérieur du Tourisme ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 31 janvier 2008 portant création de l’Office du Tourisme de Walhain ;
Vu le courrier du 26 mai 2008 du Commissariat général au Tourisme accordant à l’Office du Tourisme de Walhain le bénéfice de la reconnaissance en qualité d’organisme touristique ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 2 septembre 2019 portant approbation du règlement relatif aux missions, à la composition et au fonctionnement de l’Office du Tourisme, ainsi que désignation de son président et de ses membres ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 20 janvier 2025 relatif au lancement d’un appel à candidatures pour le renouvellement de l’Office du Tourisme de Walhain ;
Vu l’appel à candidatures du 10 mars au 10 avril 2025 pour le renouvellement de l’Office du Tourisme publié sur le site internet de la Commune et dans une feuille communale d’information spécifique ;
Vu la candidature du 16 avril 2025 de Mme Adeline Servais,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, déposée à titre personnel pour l'Office du Tourisme de Walhain ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 26 mai 2025 portant renouvellement de l’Office du Tourisme de Walhain par la désignation de sa présidente et de ses membres effectifs sur base des candidatures déposées ;
Vu le procès-verbal de la réunion du 6 janvier 2026 de l’Office du Tourisme ;
Considérant que l’Office du Tourisme de Walhain vise à favoriser et dynamiser le développement touristique de la Commune, en valorisant notamment le Centre géographique de la Belgique et les ruines du château médiéval de Walhain ;
Considérant que l’Office du Tourisme est composé uniquement de représentants d’organisations et/ou d’associations impliquées dans le domaine touristique ou de citoyens actifs en cette matière et siégeant à titre personnel, ainsi que d’un représentant de la Maison du Tourisme du Brabant wallon siégeant avec voix consultative ;
Considérant que l’article 5 du règlement porté par la délibération du 2 septembre 2019 susvisée prévoit que la durée du mandat des membres de l’Office du Tourisme de Walhain est limitée à la durée de la mandature communale et est renouvelable dans les six mois qui suivent l’installation du Conseil communal issu des élections communales ;
Considérant que la candidature du 16 avril 2025 susvisée avait été déposée hors délai de l’appel public expirant le 10 avril 2025 ;
Considérant qu’en vertu de l’article 3, alinéa 2, de ce règlement relatif aux missions, à la composition et au fonctionnement de l’Office du Tourisme de Walhain, celui-ci a dès lors procédé à l’unanimité à la cooptation de cette candidature lors de sa réunion du 6 janvier 2026 le quorum de présence de la moitié des membres étant atteint ;
Considérant qu’en application du même article 3, alinéa 2, du règlement susmentionné, la cooptation de cette candidature est soumise au Conseil communal afin qu’il en soit pris acte ;
Considérant que l’article L1122-35, alinéas 3 et 5, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation prescrit que les deux tiers au maximum des membres d’un conseil consultatif sont du même sexe, sauf dérogation accordée par le Conseil communal ;
Considérant que, compte tenu de la cooptation susmentionnée, l’Office du Tourisme de Walhain compte désormais de 8 membres effectifs répartis entre 6 hommes et 8 femmes, en sorte que la condition de parité visée à l’article L1122-35, alinéa 3, précité y reste bien respectée ;
Entendu l’exposé de M. l’Echevin Didier Hayet, chargé du Tourisme ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    De prendre acte de la cooptation de Mme Adeline SERVAIS en qualité de membre effectif à titre personnel de l’Office du Tourisme de Walhain.
2°    De transmettre copie de la présente délibération à la Présidente de l’Office du Tourisme précité, ainsi qu’à l’intéressée pour lui servir de titre.


================================================================================
POINT 10
================================================================================

TITRE : CULTES : Prorogation du délai de tutelle sur le compte de la Fabrique d'Eglise Saints-Joseph & Martin pour l'exercice 2025

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/cultes-prorogation-du-delai-de-tutelle-sur-le-compte-de-la-fabrique-deglise-saints-joseph-martin-pour-lexercice-2025

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
CULTES : Prorogation du délai de tutelle sur le compte de la Fabrique d'Eglise Saints-Joseph & Martin pour l'exercice 2025
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/cultes-prorogation-du-delai-de-tutelle-sur-le-compte-de-la-fabrique-deglise-saints-joseph-martin-pour-lexercice-2025
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
10
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
10
State
Projet de décision
Matière
Cultes
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
CULTES : Prorogation du délai de tutelle sur le compte de la Fabrique d'Eglise Saints-Joseph & Martin pour l'exercice 2025
CULTES
: Fabrique d’Eglise Saints-Joseph & Martin – Prorogation du délai de tutelle sur le compte de l’exercice 2025 – Approbation
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment les articles L3162-1, § 1
er
, 2°, et L3162-2, § 2, alinéa 2 ;
Vu le décret impérial du 30 décembre 1809 concernant les fabriques des églises ;
Vu la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, dont les articles 6 et 7 ;
Vu la circulaire ministérielle du 12 décembre 2014 relative à la tutelle sur les actes des établissements chargés de la gestion du temporel des cultes reconnus ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 13 novembre 2024 portant réformation du budget de la Fabrique d’Eglise Saints-Joseph & Martin pour l’exercice 2025 ;
Vu le courriel du 27 janvier 2026 de l’organe représentatif du culte relatif aux coordonnées du Service du Temporel au Vicariat du Brabant Wallon ;
Vu la délibération du Conseil de la Fabrique d’Eglise Saints-Joseph & Martin en sa séance du 16 février 2026 adoptant le compte dudit établissement cultuel pour l’exercice 2025 ;
Vu l’avis facultatif du Directeur financier faisant fonction Grégory Coppens en date du 21 février 2026 sur base du dossier qui lui a été transmis le 20 février 2026, conformément à l’article L1124-40, § 1
er
, 4°, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Considérant que la délibération susvisée du Conseil de Fabrique est parvenue à l’Administration communale le 17 février 2026, accompagnée de toutes les pièces justificatives renseignées dans la circulaire susvisée, et a été transmis simultanément à l’organe représentatif du culte concerné ;
Considérant que le compte de l’exercice 2025 de la Fabrique d’Eglise Saints-Joseph & Martin présente un résultat en boni de 9.741,80 € moyennant une intervention communale de 5.350,83 € au service extraordinaire et aucune au service ordinaire ;
Considérant que le budget initial de cet établissement cultuel pour l’exercice 2025, tel qu’approuvé par la délibération du 13 novembre 2024 susvisée, prévoyait en revanche l’inverse, à savoir une intervention communale ordinaire de 5.350,83 € et aucune intervention communale extraordinaire ;
Considérant que, ces montants budgétaires n’étant pas repris correctement au compte de cet établissement cultuel pour l’exercice 2025, des investigations complémentaires doivent être réalisées en vue d’éventuellement en opérer une réformation ;
Considérant que, suivant le courriel du 27 janvier 2026 susvisé, l’organe représentatif du culte n’a pas été en mesure de statuer sur le compte de la Fabrique d’Eglise Saints-Joseph & Martin pour l’exercice 2025 avant l’expiration du délai de 20 jours qui lui était imparti à compter de la transmission du procès-verbal susvisé du Conseil de Fabrique ;
Considérant qu’à compter de l’expiration du délai octroyé à l’organe représentatif du culte, le délai de 40 jours imparti à la Commune pour statuer sur ce compte expirera le 20 avril 2026 ;
Considérant que la prochaine séance du Conseil communal est prévue le 20 avril 2026, soit à la date d’expiration du délai susmentionné ;
Considérant qu’à défaut de communication de la décision du Conseil communal dans ce délai, la délibération du Conseil de Fabrique deviendra exécutoire de plein droit, alors que certains éléments de ce compte pourraient nécessiter d’être réformés ;
Considérant que, comme le permet l’article L3162-2, § 2, alinéa 2, du Code susvisé, il y a dès lors lieu de proroger ce délai de 20 jours supplémentaires ;
Entendu l’exposé de M. le Bourgmestre Xavier Dubois, chargé des Finances ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    De proroger de 20 jours supplémentaires, soit jusqu’au 8 mai 2026, le délai de tutelle communale sur le compte de la Fabrique d’Eglise Saints-Joseph & Martin pour l’exercice 2025, tel qu’adopté par le Conseil dudit établissement cultuel en sa séance du 16 février 2026.
2°    De notifier la présente délibération à la Fabrique d’Eglise précitée, ainsi qu’à l’organe représentatif du culte concerné.


================================================================================
POINT 11
================================================================================

TITRE : CULTES : Prorogation du délai de tutelle sur le compte de la Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse pour l’exercice 2025

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/cultes-prorogation-du-delai-de-tutelle-sur-le-compte-de-la-fabrique-deglise-sainte-therese-pour-lexercice-2025

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
CULTES : Prorogation du délai de tutelle sur le compte de la Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse pour l’exercice 2025
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/cultes-prorogation-du-delai-de-tutelle-sur-le-compte-de-la-fabrique-deglise-sainte-therese-pour-lexercice-2025
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
11
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
11
State
Projet de décision
Matière
Cultes
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
CULTES : Prorogation du délai de tutelle sur le compte de la Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse pour l’exercice 2025
CULTES
: Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse – Prorogation du délai de tutelle sur le compte de l’exercice 2025 – Approbation
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment les articles L3162-1, § 1
er
, 2°, et L3162-2, § 2, alinéa 2 ;
Vu le décret impérial du 30 décembre 1809 concernant les fabriques des églises ;
Vu la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, dont les articles 6 et 7 ;
Vu la circulaire ministérielle du 12 décembre 2014 relative à la tutelle sur les actes des établissements chargés de la gestion du temporel des cultes reconnus ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 7 octobre 2024 portant approbation du budget de la Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse pour l’exercice 2025 ;
Vu le procès-verbal de la séance du 8 janvier 2026 du Conseil de la Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse adoptant le compte dudit établissement cultuel pour l’exercice 2025 ;
Vu le courriel du 27 janvier 2026 de l’organe représentatif du culte relatif aux coordonnées du Service du Temporel au Vicariat du Brabant Wallon ;
Vu l’avis facultatif du Directeur financier faisant fonction Grégory Coppens en date du 21 février 2026 sur base du dossier qui lui a été transmis le 20 février 2026, conformément à l’article L1124-40, § 1
er
, 4°, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Considérant que le procès-verbal susvisé du Conseil de Fabrique est parvenu à l’Administration communale le 11 février 2026, accompagné de toutes les pièces justificatives renseignées dans la circulaire susvisée, et a été transmis simultanément à l’organe représentatif du culte concerné ;
Considérant que le compte de l’exercice 2025 de la Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse présente un résultat en boni de 16.216,11 € moyennant des interventions communales de 11.819,93 € au service ordinaire et de 5.000 € au service extraordinaire ;
Considérant que le budget initial de cet établissement cultuel pour l’exercice 2025, tel qu’approuvé par la délibération du 7 octobre 2024 susvisée, prévoyait en revanche une intervention communale ordinaire de 5.337,83 € et aucune intervention communale extraordinaire ;
Considérant que la comptabilité communale fait apparaître les versements à la Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse des montants de 9.573 € à titre de subside extraordinaire 2024 (en date du 17 janvier 2025) et de 5.337,83 € à titre de subside ordinaire 2025 (en date du 22 décembre 2025) ;
Considérant que, ces montants budgétaires ou comptables n’étant pas repris correctement au compte de cet établissement cultuel pour l’exercice 2025, des investigations complémentaires doivent être réalisées en vue d’éventuellement en opérer une réformation ;
Considérant que, suivant le courriel du 27 janvier 2026 susvisé, l’organe représentatif du culte n’a pas été en mesure de statuer sur le compte de la Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse pour l’exercice 2025 avant l’expiration du délai de 20 jours qui lui était imparti à compter de la transmission du procès-verbal susvisé du Conseil de Fabrique ;
Considérant qu’à compter de l’expiration du délai octroyé à l’organe représentatif du culte, le délai de 40 jours imparti à la Commune pour statuer sur ce compte expirera le 13 avril 2026 ;
Considérant que la prochaine séance du Conseil communal est prévue le 20 avril 2026, soit à une date postérieure à l’expiration du délai susmentionné ;
Considérant qu’à défaut de communication de la décision du Conseil communal dans ce délai, la délibération du Conseil de Fabrique deviendra exécutoire de plein droit, alors que certains éléments de ce compte pourraient nécessiter d’être réformés ;
Considérant que, comme le permet l’article L3162-2, § 2, alinéa 2, du Code susvisé, il y a dès lors lieu de proroger ce délai de 20 jours supplémentaires ;
Entendu l’exposé de M. le Bourgmestre Xavier Dubois, chargé des Finances ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    De proroger de 20 jours supplémentaires, soit jusqu’au 4 mai 2026, le délai de tutelle communale sur le compte de la Fabrique d’Eglise Sainte-Thérèse pour l’exercice 2025, tel qu’adopté par le Conseil dudit établissement cultuel en sa séance du 8 janvier 2026.
2°    De notifier la présente délibération à la Fabrique d’Eglise précitée, ainsi qu’à l’organe représentatif du culte concerné.


================================================================================
POINT 12
================================================================================

TITRE : PERSONNEL : Rapport relatif à l’emploi de travailleurs handicapés au 31 décembre 2025 au sein de l’Administration communale

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/personnel-rapport-relatif-a-lemploi-de-travailleurs-handicapes-au-31-decembre-2025-au-sein-de-ladministration-communale

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
PERSONNEL : Rapport relatif à l’emploi de travailleurs handicapés au 31 décembre 2025 au sein de l’Administration communale
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/personnel-rapport-relatif-a-lemploi-de-travailleurs-handicapes-au-31-decembre-2025-au-sein-de-ladministration-communale
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
12
            sur
            14
Précédent
Suivant
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
12
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
PERSONNEL : Rapport relatif à l’emploi de travailleurs handicapés au 31 décembre 2025 au sein de l’Administration communale
PERSONNEL
: Rapport relatif à l’emploi de travailleurs handicapés au 31 décembre 2025 au sein de l’Administration communale – Information
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu le Code wallon de l’Action sociale et de la Santé ;
Vu l’arrêté du Gouvernement wallon du 7 février 2013 relatif à l’emploi de travailleurs handicapés dans les provinces, communes, centres publics d’action sociale et associations de services publics ;
Vu le courriel du 7 janvier 2026 de l’Agence pour une Vie de Qualité sollicitant la communication d’un état des lieux en matière d’emploi de travailleurs en situation de handicap au sein des pouvoirs locaux au 31 décembre 2025 ;
Considérant que l’arrêté du 7 février 2013 susvisé impose aux administrations publiques d’employer un nombre de travailleurs handicapés fixé à 2,5 % de leurs effectifs ;
Considérant que cet arrêté précise également que ces administrations doivent établir tous les deux ans un rapport relatif à l’emploi des travailleurs handicapés, à transmettre pour le 31 mars au plus tard à l’Agence pour une Vie de Qualité ;
Considérant que l’Administration communale de Walhain comportait au 31 décembre 2025 un nombre de travailleurs handicapés égal à 2 équivalents temps plein ;
Considérant que l’obligation d’emploi de travailleurs handicapés à raison d’au moins 1,93 équivalent temps plein est dès lors rencontrée ;
Considérant qu’en application de l’article 7 de l’arrêté susvisé, le rapport relatif à l’emploi des travailleurs handicapés est communiqué au Conseil communal et à l’Agence pour une Vie de Qualité ;
Considérant que cette Agence wallonne est ensuite chargée d’établir un rapport global sur la situation de l’emploi de travailleurs handicapés au sein des provinces, communes, CPAS et associations de services publics en Wallonie ;
Entendu l’exposé de M. le Bourgmestre Xavier Dubois ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    De prendre pour information le rapport relatif à l’emploi des travailleurs handicapés au sein de l’Administration communale de Walhain à la date du 31 décembre 2025.
2°    De transmettre copie de la présente délibération, accompagné du rapport précité, à l’Agence pour une Vie de Qualité.


================================================================================
POINT 13
================================================================================

TITRE : RURALITE : Convention avec la Fondation Rurale de Wallonie relative à son accompagnement dans le cadre de l’élaboration et du suivi du nouveau PCDR

URL : https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/ruralite-convention-avec-la-fondation-rurale-de-wallonie-relative-a-son-accompagnement-dans-le-cadre-de-lelaboration-et-du-suivi-du-nouveau-pcdr

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
RURALITE : Convention avec la Fondation Rurale de Wallonie relative à son accompagnement dans le cadre de l’élaboration et du suivi du nouveau PCDR
https://www.deliberations.be/walhain/decisions/09-mars-2026-19-30/ruralite-convention-avec-la-fondation-rurale-de-wallonie-relative-a-son-accompagnement-dans-le-cadre-de-lelaboration-et-du-suivi-du-nouveau-pcdr
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
14
            sur
            14
Précédent
9
Séance publique du Conseil
09 mars 2026 (19:30)
Point N°
14
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
RURALITE : Convention avec la Fondation Rurale de Wallonie relative à son accompagnement dans le cadre de l’élaboration et du suivi du nouveau PCDR
RURALITE
: Convention d’accompagnement entre la Commune de Walhain et la Fondation Rurale de Wallonie relative à l’élaboration et au suivi du nouveau Programme communal de Développement rural (PCDR) – Approbation
Le Conseil communal en séance publique,
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, dont l’article L1122-24, alinéas 1
er
et 2 ;
Vu le décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Vu l’arrêté du Gouvernement wallon du 12 juin 2014 portant exécution du décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 27 août 2007 décidant d’entamer une opération de développement rural sur l’ensemble de son territoire communal ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 8 décembre 2010 portant approbation de la constitution d’une Commission locale de Développement rural (CLDR) ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 16 septembre 2013 portant adoption du Programme communal de Développement rural / Agenda 21 Local de la Commune de Walhain ;
Vu l’arrêté du Gouvernement wallon du 2 octobre 2014 portant approbation du Programme communal de Développement rural (PCDR) de la Commune de Walhain ;
Vu la circulaire ministérielle du 10 septembre 2021 relative à la mise en œuvre des programmes communaux de développement rural ;
Vu la délibération du Collège communal en sa séance du 21 avril 2023 décidant de solliciter l’aide et l’accompagnement de la Fondation Rurale de Wallonie pour l’élaboration d’un nouveau Programme communal de Développement rural ;
Vu le courrier du 15 mai 2023 de la Fondation Rurale de Wallonie relatif à la décision communale de principe d’entamer une nouvelle opération de développement rural ;
Vu le courriel du 28 mai 2024 du Service Public de Wallonie relatif au lancement d’une nouvelle opération de développement rural et à l’accompagnement de Fondation Rurale de Wallonie ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 1
er
juillet 2024 portant approbation du lancement d’une deuxième opération de développement rural et sollicitant l’accompagnement de la Fondation Rurale de Wallonie pour l’élaboration et le suivi du nouveau Programme communal de Développement rural de la Commune de Walhain ;
Vu la délibération du Conseil communal en sa séance du 31 mars 2025 portant approbation des conditions et du mode de passation d’un marché public de services relatif à une mission d’auteur de projet pour l’élaboration du nouveau Programme communal de Développement rural ;
Vu la délibération du Collège communal en sa séance 7 juillet 2025 portant désignation du Bureau d’études CREAT comme adjudicataire du marché public de services relatif à une mission d’auteur de projet pour l’élaboration du nouveau Programme communal de Développement rural ;
Vu le courrier du 20 août 2025 du Service Public de Wallonie rendant pleinement exécutoire la délibération d’attribution du marché public de services relatif à une mission d’auteur de projet pour l’élaboration du nouveau Programme communal de Développement rural ;
Vu le courrier du 20 janvier 2026 du Service Public de Wallonie portant communication de l’accord ministériel relatif à l’accompagnement de la Commune de Walhain par la Fondation Rurale de Wallonie pour l’élaboration du Programme communal de Développement rural ;
Vu le courriel du 2 mars 2026 de la Fondation Rurale de Wallonie sollicitant la signature d’une convention d’accompagnement dans le cadre de l’élaboration d’une opération de développement rural ;
Vu l’avis facultatif du Directeur financier faisant fonction Grégory Coppens daté du 9 mars 2026 sur base du dossier qui lui a été transmis le 3 mars 2026, conformément à l’article L1124-40, § 1
er
, 4°, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Considérant qu’un Programme communal de Développement rural consiste en un ensemble coordonné d’actions de développement, d’aménagement et de réaménagement entreprises ou conduites en milieu rural par une commune ;
Considérant que cet ensemble coordonné d’actions a pour objectif de revitaliser et restaurer un territoire communal, dans le respect de ses caractères propres et de manière à améliorer les conditions de vie de ses habitants au point de vue économique, social et culturel ;
Considérant que l’actuel Programme communal de Développement rural (PCDR) de la Commune de Walhain arrivait au terme de sa durée de validité de 10 ans et qu’il convenait de relancer une nouvelle opération de développement rural, tel que décidé par la délibération du 1
er
juillet 2024 susvisé ;
Considérant que, par les délibérations des 31 mars et 7 juillet 2025 susvisées, a dès lors été lancé et attribué un marché public de services relatif à une mission d’auteur de projet pour l’élaboration du nouveau Programme communal de Développement rural ;
Considérant que cette élaboration programmatique doit résulter d’un processus participatif visant à une association la plus large possible de la population à l’opération de développement rural ;
Considérant que, contrairement à l’actuel PCDR et suivant le courrier du 20 janvier 2026 susvisé, ce processus participatif pourra bénéficier du support de la Fondation Rurale de Wallonie (FRW), en tant qu’établissement d’utilité publique habilité par le Gouvernement wallon à cet effet, dans le cadre de l’élaboration, ainsi que pour le suivi, de cette deuxième opération de développement rural ;
Considérant que les modalités de cet accompagnement de la Commune par la FRW sont précisées dans une convention fixant les engagements réciproques de chacune des deux parties ;
Considérant qu’une annexe à cette convention prévoit une participation communale au financement de la Fondation en fonction du nombre d’habitants et qui, pour une population comprise entre 5.000 et 10.000 habitants comme celle de Walhain, s’élève à un montant de 3.050 € par trimestre, soit 12.200 € par an, indexé suivant l’indice des prix à la consommation ;
Considérant qu’en dépit de cette contribution communale, cet accompagnement permet de réduire la charge administrative et financière de la Commune dans la gestion et le suivi du processus participatif, notamment au regard du coût de l’animation de ce processus par un autre opérateur externe ;
Considérant que les crédits appropriés seront inscrits au service ordinaire du budget communal pour l’exercice 2026, lors de sa prochaine modification budgétaire ;
Considérant que, pour rappel, les opérations de développement rural sont susceptibles de bénéficier d’un subventionnement de la Région wallonne jusqu’à un maximum de 80 % du coût réel desdites opérations, avec un supplément de 10 % pour les projets transcommunaux ;
Entendu l’exposé de M. l’Echevin Olivier Petronin, chargé de la Ruralité ;
Vu l’urgence admise par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
Sur proposition du Collège communal ;
Après en avoir délibéré ;
Statuant par x voix pour, x voix contre et x abstention(s)
ou
à l’unanimité des Membres présents ;
DÉCIDE :
1°    D’approuver la convention d’accompagnement ci-annexée entre la Commune de Walhain et la Fondation Rurale de Wallonie relative à l’élaboration participative et au suivi régulier
d’une nouvelle opération de développement rural.
2°    De prévoir la participation financière de la Commune à la Fondation Rurale de Wallonie pour un montant forfaitaire de 3.050 € indexé par trimestre, complémentairement à l’intervention du budget régional et selon des modalités reprises dans le document annexé à cette convention.
3°    De transmettre copie de la présente délibération à la Fondation précitée, accompagnée de ladite convention dûment signée en double exemplaires, ainsi qu’à l’autorité ministérielle en charge de la ruralité et à la Direction du Développement rural du Service Public de Wallonie.

