================================================================================
DÉLIBÉRATIONS DU CONSEIL COMMUNAL DE WAVRE
03 Mars 2026 (19:00) — Projet de décision
================================================================================


================================================================================
POINT 1
================================================================================

TITRE : Communication d'une décision de l'autorité de tutelle

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/communication-dune-decision-de-lautorite-de-tutelle

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Communication d'une décision de l'autorité de tutelle
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/communication-dune-decision-de-lautorite-de-tutelle
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
1
            sur
            14
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
1
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Communication d'une décision de l'autorité de tutelle
En application de l'article
136 de la loi du 15 mai 2007 relative à la sécurité civile
, le Conseil communal
PREND CONNAISSANCE
de l'arrêté suivant :
arrêté du 22 janvier 2026 du Gouverneur de la Province de NAMUR approuvant la délibération du Conseil communal du 16 décembre 2025 fixant la dotation communale 2025 à la Zone de Secours NAGE à 625.266,82 €.


================================================================================
POINT 2
================================================================================

TITRE : Obligation d'emploi de travailleurs handicapés au sein de la Ville de GEMBLOUX - Prise d'acte

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/obligation-demploi-de-travailleurs-handicapes-au-sein-de-la-ville-de-gembloux-prise-dacte

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Obligation d'emploi de travailleurs handicapés au sein de la Ville de GEMBLOUX - Prise d'acte
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/obligation-demploi-de-travailleurs-handicapes-au-sein-de-la-ville-de-gembloux-prise-dacte
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
2
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
2
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Obligation d'emploi de travailleurs handicapés au sein de la Ville de GEMBLOUX - Prise d'acte
Vu l’arrêté du Gouvernement wallon du 07 février 2013 relatif à l’emploi de travailleurs handicapés dans les provinces, les communes, les centres publics d'action sociale et les associations de services publics ;
Vu la prise d'acte par le Conseil communal, en sa séance du 13 mars 2024, du rapport relatif à l'emploi des travailleurs handicapés au sein de la Ville au 31 décembre 2023 ;
Considérant l'obligation d’employer un nombre de travailleurs handicapés fixé à 2,5 % de notre effectif au 31 décembre de l'année précédente ;
Considérant
l'obligation d'établir tous les deux ans, pour le 31 mars au plus tard, en collaboration avec l'AVIQ, un rapport relatif à l'emploi des travailleurs handicapés au 31 décembre de l'année précédente ;
Considérant le rapport relatif à l'emploi des travailleurs handicapés au sein de la Ville au 31 décembre 2025, établi par le service RH et concluant que la Ville remplit ses obligations en la matière, 10,3 ETP travailleurs handicapés étant employés pour une obligation minimum de 5,5 ETP ;
Considérant que ce rapport doit être communiqué au Conseil communal ;
Sur proposition du Collège communal,
PREND ACTE
du rapport relatif à l'emploi des travailleurs handicapés au sein de la Ville au 31 décembre 2025.


================================================================================
POINT 3
================================================================================

TITRE : Accueil extrascolaire - Décret "Accueil Temps Libre" du 03 juillet 2003 - Programme de Coordination Locale pour l’Enfance (CLE) 2025-2030 - Version corrigée - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/accueil-extrascolaire-decret-accueil-temps-libre-du-03-juillet-2003-programme-de-coordination-locale-pour-lenfance-cle-2025-2030-version-corrigee-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Accueil extrascolaire - Décret "Accueil Temps Libre" du 03 juillet 2003 - Programme de Coordination Locale pour l’Enfance (CLE) 2025-2030 - Version corrigée - Approbation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/accueil-extrascolaire-decret-accueil-temps-libre-du-03-juillet-2003-programme-de-coordination-locale-pour-lenfance-cle-2025-2030-version-corrigee-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
3
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
3
State
Projet de décision
Matière
Jeunesse
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Accueil extrascolaire - Décret "Accueil Temps Libre" du 03 juillet 2003 - Programme de Coordination Locale pour l’Enfance (CLE) 2025-2030 - Version corrigée - Approbation
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu le décret de la Communauté française du 03 juillet 2003 relatif à la coordination de l’accueil des enfants durant leur temps libre et au soutien de l’accueil extrascolaire, tel que modifié par le décret du 26 mars 2009 ;
Vu la convention datée du 14 septembre 2010 entre la Ville de GEMBLOUX et l’Office de la Naissance et de l’Enfance ;
Considérant que l’article 8 de cette convention stipule que la
Ville
peut déléguer une partie de ses missions de coordination à une A.S.B.L. ;
Considérant le renouvellement de la convention passée entre la Ville de GEMBLOUX et l’A.S.B.L. ANIMAGIQUE, en séance du Conseil communal du 06 mars 2013, désignant cette dernière comme coordinatrice de l’Accueil durant les Temps Libres (ATL), avec le service Jeunesse et Sports, sur le territoire de GEMBLOUX ;
Vu l'article 11/1, §1er du
décret du 03 juillet 2003
susvisé, lequel prévoit que la Commission communale de l'Accueil définisse, chaque année, les objectifs prioritaires concernant la mise en œuvre et le développement qualitatif et quantitatif du Programme de coordination locale pour l'enfance (C.L.E.) et que les coordinateurs ATL traduisent ces objectifs prioritaires en actions concrètes à mener au cours de l'année ;
Considérant, pour rappel, que le programme C.L.E. est approuvé pour une durée de 5 ans ;
Considérant le positionnement de la Commission communale de l’Accueil, en ses séances des 09 octobre et 03 décembre 2024, sur le plan d’action annuel 2024-2025 et le Programme C.L.E. 2025-2030, ainsi que l’approbation de ces derniers à l'unanimité, conformément au décret susmentionné du 03 juillet 2003 ;
Considérant qu’aucune note de minorité n’avait été transmise par la Commission communale de l’Accueil du 09 octobre 2024 ;
Considérant l'approbation du Programme CLE par le Collège communal en séance du 05 décembre 2024 et par le Conseil communal en séance du 14 décembre 2024 ;
Considérant le courrier de l’Office de la Naissance et de l'Enfance du 14 juillet 2025 informant la coordination ATL de GEMBLOUX de l'avis favorable sous réserve de l'agrément du Programme CLE proposé, demandant une version plus complète et retravaillée avec la Commission communale de l'Accueil (CCA), à leur transmettre avant le 31 janvier 2026 ;
Considérant les deux réunions de la CCA organisées en vue, notamment, de retravailler le Programme CLE, les 22 septembre et 09 décembre 2025 ;
Considérant le Programme CLE retravaillé sur base des travaux effectués en CCA et proposé pour relecture à la Coordinatrice Accueil de l'ONE ;
Considérant les dernières remarques d’amélioration formulées sur le document proposé, visant (1) à intégrer un résumé du Programme CLE 2020-2025, (2) à expliciter les méthodes d’analyse des données collectées lors de la consultation des opérateurs, des parents et des enfants et (3) à apporter des modifications de forme ;
Considérant que les actions et les modalités de mise en œuvre du Programme CLE 2025-2030 proposées initialement ne sont pas remises en question et ont reçu un avis favorable de l'ONE (avec demande de modification de forme et de recontextualisation) ;
Considérant que la coordination ATL de GEMBLOUX a réalisé les dernières modifications demandées pour le 31 janvier 2026, date d'échéance de remise du Programme CLE retravaillé, à la Commission d'agrément de l'ONE ;
Considérant l'article 31 du décret susmentionné qui prévoit qu'
"une fois le Programme C.L.E. agréé, il peut être modifié sur la proposition de la commune"
;
Considérant que la proposition de Programme de Coordination Locale pour l’Enfance doit être adoptée ou, le cas échéant, modifiée par le Conseil Communal ;
DÉCIDE, par ... voix pour, ... voix contre, ... abstention :
Article 1
:
d'approuver le Programme de Coordination Locale pour l'Enfance (C.L.E.) 2025-2030 de GEMBLOUX, retravaillé sur base des recommandations de l'Office de la Naissance et de l'Enfance (ONE) et publié sur le Portail Pro ONE le 30 janvier 2026, afin de respecter les délais y relatifs.
Article 2
:
d'adresser la présente délibération à la Commission d'agrément du service Accueil Temps Libre de l'ONE.


================================================================================
POINT 4
================================================================================

TITRE : Opération de Développement rural - Rapport annuel d'activités 2025 de la Commission locale de Développement rural - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/operation-de-developpement-rural-rapport-annuel-dactivites-2025-de-la-commission-locale-de-developpement-rural-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Opération de Développement rural - Rapport annuel d'activités 2025 de la Commission locale de Développement rural - Approbation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/operation-de-developpement-rural-rapport-annuel-dactivites-2025-de-la-commission-locale-de-developpement-rural-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
4
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
4
State
Projet de décision
Matière
Aménagement des espaces publics
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Opération de Développement rural - Rapport annuel d'activités 2025 de la Commission locale de Développement rural - Approbation
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu le décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Vu l'arrêté de l'exécutif régional wallon du 12 juin 2014 portant exécution du décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Vu les articles 15 et 16 de l’arrêté susvisé relatifs à la composition du rapport sur l’état d’avancement de l’opération ;
Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 23 mars 2019 approuvant le Programme communal de Développement rural de GEMBLOUX et ce, pour une durée de 10 ans ;
Vu la circulaire ministérielle du 10 septembre 2021 relative à la mise en œuvre des programmes communaux de développement rural (PCDR) ;
Considérant que le rapport d'activités de la Commission locale de développement rural (CLDR) doit être dressé avant le 31 mars de chaque année ;
Considérant que ce rapport d'activités 2025 était inscrit à l'ordre du jour de la CLDR, en sa séance du 19 février 2026 ;
Considérant que le rapport d'activités est composé de cinq parties, à savoir :
une situation générale de l’opération à établir sur base du tableau récapitulatif des projets,
un état d’avancement détaillant l’exécution des conventions,
un rapport comptable pour les projets terminés,
un rapport de la Commission locale de Développement rural,
une programmation de mise en œuvre des projets ;
Considérant que la CLDR du 19 février 2026 a approuvé le rapport annuel d'activités 2025
et a décidé de ne pas activer de nouveaux projets à ce stade et de se concentrer, en 2026, sur l’avancement des projets déjà en cours ;
Considérant qu'une nouvelle évaluation de programmation sera effectuée dans 1 an ;
Sur proposition du Collège communal ;
DECIDE, par… voix pour, ... voix contre et … abstentions :
Article 1er
:
d'approuver le rapport d'activités 2025 de la Commission locale de Développement rural approuvé par la CLDR du 19 février 2026.
Article 2
:
de le transmettre à la Direction du Développement rural du SPW via l'e-guichet des Pouvoirs locaux.


================================================================================
POINT 5
================================================================================

TITRE : Constitution d'un droit de superficie sur le bien sis à 5030 GEMBLOUX, parc d'Epinal, cadastré sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 515 B2 - Projet d'acte - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/constitution-dun-droit-de-superficie-sur-le-bien-sis-a-5030-gembloux-parc-depinal-cadastre-sous-gembloux-1ere-division-gembloux-section-d-ndeg-515-b2-projet-dacte-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Constitution d'un droit de superficie sur le bien sis à 5030 GEMBLOUX, parc d'Epinal, cadastré sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 515 B2 - Projet d'acte - Approbation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/constitution-dun-droit-de-superficie-sur-le-bien-sis-a-5030-gembloux-parc-depinal-cadastre-sous-gembloux-1ere-division-gembloux-section-d-ndeg-515-b2-projet-dacte-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
5
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
5
State
Projet de décision
Matière
Affaires immobilières
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Constitution d'un droit de superficie sur le bien sis à 5030 GEMBLOUX, parc d'Epinal, cadastré sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 515 B2 - Projet d'acte - Approbation
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu la circulaire du 20 juin 2024 relative aux opérations immobilières et patrimoniales des pouvoirs locaux ;
Vu la délibération du Conseil communal, en sa séance du 06 octobre 2021, relative à l'approbation de la mise à disposition d'ORES, par le biais d'une convention d'emphytéose d'une durée de 99 ans, d'un canon unique de 9,90 € et pour cause d'utilité publique, à savoir le remplacement de la cabine HT 231095, devenue vétuste, une superficie de
13 m²
à prendre dans la parcelle communale sise place de l'Hôtel de Ville et cadastrée sous GEMBLOUX/1ère Division, Section D n° 515 Y ;
Considérant le plan de division dressé le 14 juillet 2021 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-expert, reprenant l'emprise sise à 5030 GEMBLOUX, à front de la rue du Chien Noir, cadastrée sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 515 Y pie, pour une contenance de treize centiares (13ca), sous liseré jaune ;
Considérant le courrier électronique du 17 janvier 2024 de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire, pour le Service public de Wallonie (SPW) - Département des Comités d'Acquisition d'Immeubles (CAI), informant de la suspension du dossier relatif à la cabine électrique installée dans l’Hôtel de ville en raison de la nouvelle notion de volume introduite dans le Code civil après l’ouverture du dossier ;
Considérant le courrier électronique du 17 décembre 2025 de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Attachée juriste, pour le Service public de Wallonie (SPW) - Département des Comités d'Acquisition d'Immeubles (CAI), transmettant le projet d'acte relatif à la constitution d’un droit de superficie sur la cabine électrique située dans l'Hôtel de Ville ; que, suite à la réforme du droit des biens et s'agissant d'un volume, il est nécessaire de constituer un droit de superficie plutôt qu'un droit d'emphytéose ;
Considérant que cette cession, à titre gratuit, a lieu pour cause d'utilité publique, à savoir l’établissement d’une cabine faisant partie du réseau de distribution d’électricité ;
Considérant l'avis de légalité du Directeur financier sollicité ; que celui-ci rend un avis positif en date du 16 février 2026 ;
Sur proposition du Collège communal ;
DÉCIDE, par ... voix pour, ... voix contre et ... abstention
:
Article 1er
: d'approuver le texte du projet d'acte, repris ci-après, communiqué par le Service public de Wallonie (SPW) - Département des Comités d'Acquisition d'Immeubles (CAI) dans le cadre de la constitution d’un droit de superficie, pour cause d'utilité publique, à savoir l’établissement d’une cabine faisant partie du réseau de distribution d’électricité, sur le bien sis à 5030 GEMBLOUX, parc d'Epinal, cadastré sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 515 B2 :
"
ACTE DE CONSTITUTION D’UN DROIT DE SUPERFICIE PERPETUEL
L'an deux mille vingt-six,
Le
Nous,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire au Service Public de Wallonie, SPW Finances, Département des Comités d’acquisition, Direction du Comité d’acquisition de Namur, actons la convention suivante intervenue entre :
D'UNE PART,
Comparaissant devant nous :
La
VILLE DE GEMBLOUX
, dont les bureaux sont situés à 5030 Gembloux, parc d’Epinal, 2, inscrite à la Banque Carrefour des Entreprises sous le numéro 0216.697.505.
Ici représentée
par le fonctionnaire instrumentant en vertu de
l’article 52 du décret-programme du 18 décembre 2024, portant des mesures diverses en matière d’emploi, de formation, d’économie, d’industrie, de recherche, d’innovation, de numérique, d’environnement, de transition écologique, d’aménagement du territoire, de travaux publics, de mobilité et de transports, d’énergie et de climat, de tourisme, d’agriculture, de nature et de forêt, de pouvoirs locaux et de logement, entré en vigueur le 1er janvier 2025, publié au Moniteur belge du 24 janvier 2025.
Ci-après dénommée
« le constituant »
ou
« le propriétaire ».
ET D'AUTRE PART,
La société
ORES ASSETS
, société coopérative intercommunale, dont le siège est situé à 6041 Charleroi, avenue Jean Mermoz, 14, inscrite à la Banque Carrefour des Entreprises sous le numéro 0543.696.579, résultant de la fusion des intercommunales IDEG, IEH, IGH, INTEREST, INTERLUX, INTERMOSANE, SEDILEC et SIMOGEL.
Constituée aux termes d’un acte reçu le 31 décembre 2013 par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, à Grez-Doiceau, à l’intervention des notaires
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, et
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, publié aux annexes du Moniteur belge du 10 janvier 2014, sous le numéro 2014-01-10 / 0012014.
Dont les statuts ont été modifiés à plusieurs reprises et pour la dernière fois aux termes du procès-verbal de l’assemblée générale extraordinaire dressé par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, à La Louvière, le 12 juin 2025, publié aux annexes au Moniteur belge du 19 juin 2025 sous le numéro 2025-06-19 / 0338479.
Ici représentée
par le fonctionnaire instrumentant en vertu de
l’article 52 du décret-programme du 18 décembre 2024, portant des mesures diverses en matière d’emploi, de formation, d’économie, d’industrie, de recherche, d’innovation, de numérique, d’environnement, de transition écologique, d’aménagement du territoire, de travaux publics, de mobilité et de transports, d’énergie et de climat, de tourisme, d’agriculture, de nature et de forêt, de pouvoirs locaux et de logement, entré en vigueur le 1er janvier 2025, publié au Moniteur belge du 24 janvier 2025.
Ci-après dénommée
« le bénéficiaire »
ou
« le superficiaire »
.
CONSTITUTION D’UN DROIT DE SUPERFICIE
Le constituant constitue
un droit de superficie perpétuel, à titre onéreux
, au profit du superficiaire, qui accepte, sur le bien désigné ci-dessous, aux conditions indiquées dans le présent acte.
1.- Désignation du bien objet du droit de superficie
GEMBLOUX / 1ere division / GEMBLOUX 1 DC 92053
Dans un immeuble sur et avec terrain sis Parc d’Epinal, étant la Maison Communale, actuellement cadastré section D numéro 515 B 2 P0002 pour une contenance de septante-huit ares trente-neuf centiares (78a 39ca), précédemment 515 A 2 et 515 Z et antérieurement 515 Y :
Le volume tel que figuré sous teinte jaune pour une superficie (au sol) de treize mètres carrés (13 m²) au plan de division et de mesurage ci-dessous vanté, étant une cabine électrique cadastrée :
section D numéro 515 B 2 P0003 pour une surface au sol de douze mètres carrés (12 m2), à l’exclusion de la propriété résiduaire.
Par courriel du 11 décembre 2025 qui restera
ci-annexé
,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, géomètre ci-dessous vanté, nous a précisé que la hauteur sous plafond du volume ci-dessus vanté est de deux virgule nonante et un mètres (2,91 mètres) ;
de sorte que le volume de la cabine est de trente-sept virgule quatre-vingt-trois mètres cubes (37,83 m3).
Ci-après dénommé
“ le bien ”
ou
“ le volume ”
.
2.- Origine de propriété
Le volume dépend d’un bien qui appartient à la Ville de Gembloux depuis plus de trente ans.
3.-
Plan
Telle que la cabine figure sous teinte jaune au plan en deux dimensions dressé le 14 juillet 2021 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, géomètre-expert représentant valablement la SPRL GRD CONSULT, à Walhain.
Les parties déclarent avoir eu connaissance dudit plan antérieurement aux présentes, en avoir reçu une copie, et accepter les délimitations y reprises.
Ledit plan enregistré dans la banque de données des plans de délimitation de l’Administration générale de la Documentation patrimoniale sous le numéro de référence :
92053/10639
.
Les parties déclarent que le plan n’a pas été modifié depuis son dépôt à l’Administration générale de la Documentation patrimoniale.
Un exemplaire dudit plan restera
annexé aux présentes
, sans n’être enregistré ni transcrit, après avoir été signé NE VARIETUR par le constituant et le fonctionnaire instrumentant.
Les parties sollicitent l’application de l’article 3.30 §3 du livre 3, Les Biens, du Code Civil.
BUT DE LA CONSTITUTION DU DROIT DE SUPERFICIE
Le droit de superficie est constitué
pour cause d'utilité publique
et plus spécialement pour l’établissement d’une cabine faisant partie du réseau de distribution d’électricité.
CONDITIONS GENERALES
GARANTIE - SITUATION HYPOTHECAIRE
Le constituant déclare que le bien est quitte et libre de toutes sûretés (hypothèque, privilège ou gage), saisies, charges ou empêchements généralement quelconques.
SERVITUDES
Le superficiaire souffrira toutes les servitudes passives, apparentes ou non apparentes, qui pourraient grever le volume, et il jouira des servitudes actives, s'il y en a, le tout à ses risques et périls et sans que la présente clause puisse donner à qui que ce soit plus de droits que ceux fondés sur titres réguliers transcrits et non prescrits ou sur la loi.
Le superficiaire sera purement et simplement subrogé dans tous les droits et obligations résultants de ces servitudes éventuelles, à concurrence de son droit et le cas échéant, pour la durée de son droit.
En ce qui concerne les murs et planchers mitoyens, les relations entre le superficiaire et le constituant seront régies par les dispositions générales du Code Civil relatives à la mitoyenneté ; ces dispositions visant aussi les limites de propriété entre volumes.
ETAT DU BIEN - CONTENANCE
Le droit de superficie est constitué sur le volume dans l'état dans lequel il se trouve, bien connu du superficiaire.
Le constituant n’est pas responsable des défauts et vices qui sont apparents.  Le superficiaire sera pareillement sans recours contre le constituant pour raison de vices cachés, ceux notamment relatifs à l’état ou la vétusté du volume.
RESERVE
Tous les compteurs et canalisations qui se trouveraient actuellement dans le bien et qui n'appartiendraient pas au constituant ne font pas partie des présentes et sont réservés à qui de droit.
IV. DUREE DU DROIT DE SUPERFICIE
Le droit de superficie, constitué ce jour à des fins de domanialité publique, est
perpétuel,
conformément à l’article 3.180 du Code civil, tant que subsistera sa finalité de domanialité publique.
En cas de désaffectation expresse ou tacite, il sera fait application de la Perte d’utilité visée à l’article 3.187 du Code civil, selon laquelle
« En cas de droit de superficie perpétuel tel que visé à l’article 3.180, si le droit de superficie existe depuis nonante-neuf ans au moins, le juge peut en ordonner la suppression lorsque ce droit a perdu toute utilité, même future ou potentielle.
».
Le droit de superficie s’éteint dans les conditions prévues par la loi.
V.- OCCUPATION - IMPOTS - ASSURANCE
1. Le constituant déclare que le volume est libre de toute occupation et de tout bail.  Le superficiaire aura donc l’entière jouissance du volume à dater de ce jour.
2. Le superficiaire supporte, à compter de ce jour, tous les impôts, taxes, présents et à venir, afférents au volume, quel qu’en soit la nature ou l’appellation.
Le superficiaire s’engage à payer ou à rembourser au propriétaire, à première demande de l’administration concernée ou du propriétaire, et au plus tard le quinzième jour ouvrable qui suit cette demande, toute somme qui serait réclamée relativement à un impôt, une taxe ou une redevance afférente au volume.
Il est toutefois entendu que chaque partie s’engage à notifier à l’autre partie toute demande de paiement visée au présent paragraphe et ce, dès réception de pareille demande de sorte que l’autre partie ait préalablement l’occasion de faire valoir ses observations à cet égard, le cas échéant à l’égard des autorités.
3. Le superficiaire est tenu de souscrire une police d’assurance couvrant le volume contre l’incendie et les périls connexes.
Toutes les assurances telles que les assurances des dommages matériels causés au bâtiment, et de responsabilité civile en raison des dommages causés aux tiers du fait de l’exploitation de la cabine, seront souscrit
es
par le superficiaire, à charge pour le propriétaire de faire assurer la propriété résiduaire en sa qualité de propriétaire.
Le superficiaire devra maintenir le volume constamment assuré en justifiant du paiement des primes à toute demande du propriétaire par la production d’une attestation d’assurance.
VI.- GARANTIE D’ACCES
Le propriétaire garantit un accès permanent et sans risques ou contraintes exagérés aux installations du superficiaire aux fins de l’exercice de sa mission de service public.
Ce droit d’accès, réservé au personnel mandaté par le superficiaire, équipé ou non du matériel nécessaire, se fait via la porte à rue, sans formalité préalable et sans intermédiaire.
VII.- ENTRETIEN – REPARATION – TRAVAUX - DESTINATION
1.  Le superficiaire est tenu exclusivement à
l’entretien et aux réparations
du volume, objet des présentes, sauf dans le cas où ces réparations ont été causées exclusivement par le fait du propriétaire, d’un tiers agissant pour son compte ou d’une personne dont il est responsable.
Le superficiaire ne peut imposer des frais à la propriété résiduaire autres que ceux nécessaires à la garantie de l’accès audit volume.
2. Le propriétaire s’oblige à ne procéder à aucun ouvrage ou
travaux
ayant pour effet de limiter et/ou de modifier de manière déraisonnable l’accès du superficiaire à ses installations.
3. Le superficiaire utilisera le bien décrit ci-avant dans le cadre de sa mission de gestionnaire des réseaux de distribution de l’électricité au sens des dispositions décrétales wallonnes relatives au marché régional de l’électricité.
Ces installations seront rattachées aux réseaux du superficiaire pour en faire partie intégrante.
VIII. CESSION
Pendant toute la durée de la présente convention, le superficiaire a le droit :
- de céder ou d’hypothéquer, totalement ou partiellement, son droit de superficie, pour la même durée ;
- de donner le bien en occupation en totalité ou partiellement, sous quelque forme que ce soit, pour autant qu’il impose à ses cessionnaires l’ensemble des obligations stipulées dans la présente convention et qu’il garantisse le propriétaire de la bonne exécution desdites obligations.
Dans le cas où le propriétaire cède tout ou partie de ses droits sur le bien dont question, il s’engage à porter à la connaissance du cessionnaire l’existence de la présente, qui l’obligera selon les mêmes conditions.
IX.- PRIX
Le droit de superficie est consenti et accepté moyennant le paiement d’une redevance unique de
: NEUF EUROS NONANTE CENTIMES (9,90 €).
Cette redevance comprend toutes les indemnités quelconques pouvant revenir au constituant.
Monsieur
André VEKEMAN
, agissant en sa qualité de
D
irecteur financier de la Ville de Gembloux, a déclaré que la redevance a été payée antérieurement aux présentes, le ***, sur le compte financier numéro BE*** de la Ville de Gembloux, par débit du compte financier numéro BE*** ouvert au nom du superficiaire.
Il en a donné quittance par attestation du *** qui demeurera
ci-annexée
.
X. STATUT ADMINISTRATIF DU BIEN
INFORMATIONS SPECIALISEES, MENTIONS ET    DECLARATIONS IMPOSEES PAR LE CoDT (ART. D.IV.99 ET 100)
Le fonctionnaire instrumentant a interrogé la Ville de Gembloux quant à la situation administrative du bien. Par courrier du 29 octobre 2025, la Ville de Gembloux a répondu textuellement ce qui suit :
Situation du (des) biens(s) concerné(s)
:
Plan de secteur de Namur adopté par Arrêté Ministériel du 14 mai 1986 et qui n'a pas cessé de produire ses effets pour le bien précité :
1 D 515 Z
Zone d'habitat
x
Périmètre d'intérêt culturel historique et/ou esthétique
x
Plan d'affectation du schéma de développement communal adopté par Arrêté ministériel du 23 juillet 1996 (M.B. 5septembre 1996) :
1 D 515 Z
Unité d'habitat à vocation de pôle central
x
Périmètres de protection : périmètre d'intérêt culturel historique et ou esthétique
x
Carte des aires différenciées du guide communal d'urbanisme adopté par Arrêté Ministériel du 23 juillet 1996
1 D 515 Z
Espace bâti urbain en ordre continu
x
Aire de protection du milieu
x
Est-il situé dans le périmètre d'un schéma d'orientation local et qui n'a pas cessé de produire ses effets sur le bien récité ?
NON
Si oui, lequel ?
Dans quelle zone ?
Est-il situé dans le périmètre de remembrement urbain "Gare" autorisé le 9 octobre 2020 par le Gouvernement wallon ?
NON
Est-il situé dans le périmètre de la zone protégée en matière d'urbanisme telle que reprise dans le guide régiona
l
d'urbanisme et qui permet d'obtenir la prime communale à l'embellissement des façades (https://www.gembloux.be/ma-commune/servicescommunaux/dynamique-urbaine/gembloux-centre-une-prime-pour-12019embellissementdes-facades) ?
OUI
Le bien est-il inscrit sur la liste de sauve
g
arde visée à l'article D. 19 du CoPat ?
NON
Le bien est-il classé en application de l'article D. 12 du CoPat?
NON
Le bien est-il situé dans une zone de protection visée à l'article D. 16 du CoPat ?
NON
Le bien est-il situé dans l'inventaire du patrimoine immobilier culturel ?
NON
Quelle densité est prévue au schéma de développement communal ?
densité haute étant comprise entre 25 et 40 logements par hectare
Le bien a-t-il fait l'objet d'un permis d'urbanisme après le 1er janvier 1977 ?
OUI
Si oui, lesquels ?
2011/1088 autorisé le 18/09/2012 pour la démolition de l'
ancien
hôtel de Ville et construction d'un nouveau bâtiment administratif
Le bien a-t-il fait l'objet d'un permis de lotir ou d'urbanisation ?
NON
Si oui, lequel ?
Le bien a-t-il fait l'objet d'un certificat d'urbanisme n°2 datant de moins de deux ans ?
NON
Le bien est-il couvert par un permis de location ?
NON
Nous vous rappelons que l'immeuble affecté à du logement collectif ou du petit logement (superficie habitable égale ou inférieure à 28m² est soumis au permis de location.
N.B.
: Lorsque le bâtiment comporte plusieurs logements, il est recommandé de prendre contact avec le service urbanisme afin de vérifier la conformité de ceux-ci.
Le bien est-il situé dans les limites d'un plan d'expropriation ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre d'application du droit
de préemption ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre d'un site à réaménager ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre de revitalisation urbaine ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre de rénovation urbaine ?
OUI
Le bien est-il situé dans un périmètre "SEVESO" ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre inscrit à la carte archéologique wallonne ?
OUI
Si oui et si plusieurs parcelles, la(les)quelle(s) ?
Le bien est-il situé dans une zone à risque, au vu de la carte de l'aléa d'inondation
par débordement de cours d'eau
du sous bassin hydrographique ?
NON
Si oui, dans quelle zone ?
Si oui et si plusieurs parcelles, la(les)quelle(s) ?
Le bien est-il traversé par un axe de ruissellement concentré ?
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la(les)quelle(s) ?
Vu la faible précision de la cartographie, nous vous invitons à vérifier sur le site internet http://geoportail.wallonie.be/walonmap (couches ERRUISSOL - risque de ruissellement concentré et Alea d'inondation - Série) si le bien est situé dans une zone à risque, au vu de la carte de l'aléa d'inondation
par ruissellement
du sous bassin hydrographique.
Le bien est-il repris dans la base de données des sols pollués
(BDES) ?
NON
Le bien est-il compris dans le périmètre de l'étude des schémas hydrologiques de bassins versants ruraux (AMHY) identifiant les points noirs en matière d'inondations par ruissellement ?
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la(les)quelle(s) ?
Le bien est-il situé dans une zone de prise d'eau, de prévention ou de surveillance au sens du décret du 30 avril 1990 relatif à la protection et l'exploitation des eaux souterraines et des eaux potabilisables modifié la dernière fois par le décret du 15 avril
1999 relatif au cycle de l'eau et instituant une société publique de gestion de l'eau ?
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la(les)quelle(s) ?
Le bien se trouve-t-il en zone de développement en milieu ouvert dans les résultats de l'étude du réseau écologique réalisée dans le cadre du Plan communal développement nature (P.C.D.N.) ?
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la(les)quelle(s) ?
Si oui, pour information, cet élément n'implique pas de contraintes légales complémentaires, mais nous nous permettons d'attirer votre attention sur les richesses écologiques potentielles de ce site. Pour de plus amples informations sur ce point vous pouvez contacter le service Environnement (
TEXTE MASQUÉ | RGPD
)
.
Le bien est-il situé dans le périmètre d'un site Natura 2000 ?
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la(les)quelle(s) ?
Le bien comprend-il des arbres ou haies remarquables répertoriés par la Région wallonne ? Néanmoins, en cas d'absence de réponse, un arbre ou une haie peut devenir remarquable conformément aux articles R.IV.4-7 et R.IV.4-8 du Code du Développement
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la(les)quelle(s) ?
Dans quelle zone au PASH (Plan d'Assainissement par Sous bassin Hydrographique) est situé le bien ?
en zone de régime d'assainissement collectif
Le bien est-il situé à front et/ou traversé d’une voirie vicinal ou frappé d'un plan d'alignement en vigueur ?
NON
Pour de plus amples informations sur ce point, vous pouvez contacter le service Aménagement du territoire (Madame
TEXTE MASQUÉ | RGPD
)
Si le bien est situé le long d'une voirie régionale, nous vous renvoyons auprès de l'Administration des Routes, régie de Spy, route de Saussin, 37 à 5190 Spy, afin de vérifier s'il existe un plan d'alignement ou autre plan d'expropriation.
Le bien fait-il l'objet d’une infraction urbanistique connue par la Ville de Gembloux ?
NON
Si oui, laquelle ?
A. Information circonstanciée du constituant
:
Le constituant déclare à propos du bien que :
1. Aménagement du territoire et urbanisme -
Règles et permis
:
Informations visées à l’article D.IV.97 du CoDT
Les prescriptions du plan de secteur, y compris la zone, la carte d'affectation des sols, les tracés, les périmètres, les mesures d'aménagement et les prescriptions supplémentaires applicables sont les suivantes :
- le bien est situé en
zone d’habitat
et dans un périmètre d'intérêt culturel, historique ou esthétique au plan de secteur de Namur, adopté par arrêté de l'Exécutif régional wallon du 14 mai 1986, et qui n'a pas cessé de produire ses effets pour le bien précité ;
- le bien est repris, dans le périmètre du schéma de développement communal adopté le 23 juillet 1996 par le Conseil communal, sous « unité d’habitat à vocation de pôle central », dans un périmètre d’intérêt culturel, historique ou esthétique, et dont la densité est comprise entre 25 et 40 logements par hectare ;
- le bien est repris, au guide communal d’urbanisme approuvé par arrêté ministériel du 23 juillet 1996, sous « espace bâti urbain en ordre continu » et dans une « aire de protection du milieu » ;
- le bien est situé dans le périmètre de la zone protégée en matière d’urbanisme telle que reprise dans le guide régional d’urbanisme adopté par arrêté ministériel du 20 décembre 2006.
b)         Autorisations en vigueur
- le bien n’a pas fait l'objet ni d'un permis d'urbanisation (ou d'un permis de lotir assimilé), ni d'un permis d'urbanisme (permis simple, permis de constructions groupées, permis unique ou permis intégré) délivré après le premier janvier mil neuf cent septante-sept, ni d'un certificat d'urbanisme n°2 en vigueur, à l’exception de ce qui suit :
2011/1088, autorisé le 18/09/2012, pour la démolition de l’ancien hôtel de Ville et la construction d’un nouveau bâtiment administratif.
2.
Mesures d'appropriation foncière et d'aménagement opérationnel
:
- le bien n'est ni visé par un site à réaménager, ni par un site de réhabilitation paysagère et environnementale, ni par un périmètre de préemption, de remembrement urbain ou encore de revitalisation urbaine, ni repris dans le plan relatif à l'habitat permanent ;
- le bien est situé dans un périmètre de rénovation urbaine.
3.
Protection du patrimoine — Monuments et sites
:
- le bien n'est pas visé par une quelconque mesure de protection du patrimoine ;
- le bien situé dans un périmètre inscrit à la carte archéologique wallonne.
4.
Zones à risque :
- le bien n'est pas exposé à un risque naturel ou à une contrainte géotechnique majeurs tels que l'inondation comprise dans les zones soumises à l'aléa inondation au sens de l'article D.53 du Code de l'eau, l'éboulement d'une paroi rocheuse, le glissement de terrain, le karst, les affaissements miniers, affaissements dus à des travaux ou ouvrages de mines, minières de fer ou cavités souterraines ou le risque sismique ;
- le bien n’est pas, à sa connaissance, exposé à un risque d’accident majeur notamment sur base du décret du 11 mars 1999 relatif au permis d’environnement et/ou de l’article D.II.31 § 2 du CoDT, n’ayant aucune information ni reçu aucune notification à ce sujet.
5.
État du sol – information
:
A. Information disponible
L’extrait conforme de la Banque de donnée de l’état des sols numéro 10809967, daté du 07 octobre 2025, soit moins d’un an à dater des présentes, énonce textuellement ce qui suit :
«
Le périmètre surligné dans le plan ci-dessous est-il :
Repris à l’inventaire des procédures de gestion de la pollution du sol et/ou à l’inventaire des activités et
installations présentant un risque pour le sol (Art. 12 §2, 3) ? : Non
Concerné par des informations de nature strictement indicative (Art. 12 §4) ? : Non
Cette parcelle n’est pas soumise à des obligations au regard du décret sols
Le constituant ou son représentant déclare qu'il a informé le superficiaire, avant la formation du contrat de cession, du contenu de l’extrait conforme.
B. Déclaration de non-titularité des obligations
Le constituant confirme, au besoin, qu’il n’est pas titulaire des obligations au sens de l’article 2,39° du Décret du 1er mars 2018 relatif à la gestion et à l'assainissement des sols – ci-après dénommé « Décret sols wallon » -, c’est-à-dire responsable d'une ou plusieurs des obligations énumérées à l'article 19, alinéa 1er dudit décret, lesquelles peuvent consister, selon les circonstances, en une phase d’investigation, matérialisée par une ou deux études (orientation, caractérisation ou combinée) et une phase de traitement de la pollution, consistant en un projet d'assainissement, des actes et travaux d'assainissement, des mesures de suivi et des mesures de sécurité au sens du Décret sols wallon.
C. Déclaration de destination non contractualisée
1) Destination
Interpellé à propos de la destination qu’il entend assigner au bien, sous l’angle de la police administrative de l’état des sols, le superficiaire déclare qu’il entend l’affecter à l’usage suivant : utilité publique – cabine électrique (
usage de type IV
).
2)  Le constituant prend acte de cette déclaration.
3) Déclaration du constituant (absence d’information complémentaire)
Le constituant déclare, sans que le superficiaire exige de lui des investigations préalables, qu'il ne détient pas d'information supplémentaire susceptible de modifier le contenu de l’extrait conforme.
D. Renonciation à nullité
Le superficiaire reconnait que les obligations visées aux paragraphes 1er et 2 de l’article 31 du décret du 1er mars 2018 ont été exécutées avant la passation du présent acte et qu’en conséquence, il renonce expressément à la possibilité de demander la nullité de la convention dans l’hypothèse visée au paragraphe 3 de l’article 31 du décret précité.
6. Patrimoine naturel :
Le bien n'est situé ni dans une réserve naturelle domaniale ou agréée, ni dans une réserve forestière, ni dans un site Natura 2000 et ne comporte ni cavité souterraine d'intérêt scientifique, ni zone humide d'intérêt biologique, au sens de l'article D.IV.57, 2° à 4° du CoDT.
B.
Obligations contractuelles liées au statut administratif
:
Le constituant déclare à propos du bien que :
a) À propos de la situation urbanistique :
Il n'a pas connaissance que le bien recèle une infraction au sens de l'article D.VII.1 du CoDT, de sorte qu'aucun procès-verbal de constat d'infraction n'a été dressé.
b) Absence de permis d’environnement :
Le constituant déclare que le bien ne fait l’objet d’aucun permis d’environnement. En conséquence il n’y a pas lieu de faire mention de l’article 60 du décret du 11 mars 1999 relatif au permis d’environnement.
C. Information Générale :
Obligatoire :
Il est en outre rappelé comme de droit que :
- il n'existe aucune possibilité d'effectuer sur le bien aucun des travaux et actes visés à l'article D.IV.4 du CoDT, à défaut d'avoir obtenu un permis d'urbanisme ;
-  il existe des règles relatives à la péremption des permis ;
- l'existence d'un certificat d'urbanisme ne dispense pas de demander et d'obtenir le permis requis.
Utile :
. Le fonctionnaire instrumentant attire l’attention des parties sur la nécessité de vérifier sur le site internet du CICC (
www.klim-cicc.be
) la présence de toutes conduites et canalisations souterraines dans le bien, notamment en cas de travaux qui seraient réalisés sur le bien.
. Le constituant déclare qu’aucun contrat verbal ou écrit, relatif au bien objet des présentes, n’existe portant notamment sur :
- le placement de panneaux publicitaires, et qu’aucun panneau publicitaire n’est apposé actuellement sur l’immeuble ;
- un réservoir à gaz ;
- des panneaux photovoltaïques, une ou des éoliennes.
XI
.- DECLARATION PRO FISCO
Le superficiaire sollicite la gratuité de l’enregistrement prévue par l’article 161, 2° du Code des droits d'enregistrement et l’exemption du droit d’écriture en vertu de l’article 21,1° du Code des droits et taxes divers.
XII.- DISPOSITIONS FINALES
FRAIS
Tous les frais des présentes sont à charge du superficiaire.
TITRE DE PROPRIETE
Il ne sera fourni d'autre titre de propriété qu'une expédition du présent acte.
DISPENSE D'INSCRIPTION D'OFFICE
Pour autant que de besoin, le constituant
déclare
dispenser
l’Administration générale de la Documentation patrimoniale – Bureau Sécurité Juridique de prendre inscription d'office lors de la transcription du présent acte.
ELECTION DE DOMICILE
Pour l'exécution des présentes, le constituant fait élection de domicile en ses bureaux, et le superficiaire en son siège.
IDENTIFICATION - CERTIFICATION
Le fonctionnaire instrumentant déclare avoir
identifié
les parties aux présentes au vu des pièces requises par la loi.
S’agissant des personnes physiques, le fonctionnaire instrumentant confirme le nom, les prénoms, le lieu et la date de naissance ainsi que le domicile du constituant au vu des pièces officielles requises par la loi.
Conformément à l’article 139 de loi hypothécaire, le fonctionnaire instrumentant
certifie
les nom, prénoms, lieu et date de naissance, ainsi que le domicile des parties signataires, personnes physiques, d'après les documents d'identité probants susmentionnés.
En ce qui concerne les sociétés, associations ou autres personnes morales, le fonctionnaire instrumentant
certifie
les dénomination, forme juridique, date de l'acte constitutif et siège social ainsi que le numéro d'entreprise si elle est inscrite dans la Banque-Carrefour des Entreprises au vu des statuts et des publications au Moniteur belge.
DECLARATIONS EN MATIERE DE CAPACITE
Le constituant déclare :
- qu'il n'a pas été admis à ce jour au bénéfice du règlement collectif de dettes à ce jour, suite à une requête en règlement collectif de dettes auprès du juge des saisies dont la décision d’admissibilité rendrait indisponible son patrimoine ;
- qu'il n'a pas déposé de requête en réorganisation judiciaire ;
- qu'il n'est pas pourvu d'un administrateur (protection judiciaire),
- qu’il n’est pas pourvu d'un curateur (faillite, mineur émancipé) ;
- qu'il n'est pas en état de cessation de paiement ;
- qu'il n'a pas été déclaré en faillite non clôturée à ce jour ;
- et, d'une manière générale, qu’il jouit d’une totale et entière capacité juridique et qu’en conséquence, il n'est pas dessaisi de tout ou partie de la gestion/administration de ses biens.
AUTRES DECLARATIONS
Le constituant déclare que le bien ne fait pas l’objet de mesures de restriction au droit de libre disposition, notamment clause de réméré, droit d’option, droit de préférence ou de préemption, remembrement, mandat hypothécaire, etc.
DONT ACTE
Passé à Namur et signé par le fonctionnaire instrumentant.
Chaque partie ayant pris connaissance du projet du présent acte au moins cinq jours ouvrables avant la signature des présentes."
Article 2
: de mandater le Service public de Wallonie (SPW) - Département des Comités d'Acquisition d'Immeubles (CAI) pour représenter la Ville à la signature de l'acte, de lui transmettre la présente décision et de le prier de finaliser la procédure par la signature de l'acte authentique.
Article 3
: de charger le Collège communal de poursuivre la procédure.


================================================================================
POINT 6
================================================================================

TITRE : Cession à la Ville d'une bande de terrain sise à 5032 CORROY-LE-CHATEAU, rue de l'Ange, cadastrée sous GEMBLOUX/12ème division CORROY-LE-CHATEAU section D n° 64 B3 pie - Projet d'acte - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/cession-a-la-ville-dune-bande-de-terrain-sise-a-5032-corroy-le-chateau-rue-de-lange-cadastree-sous-gembloux-12eme-division-corroy-le-chateau-section-d-ndeg-64-b3-pie-projet-dacte-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Cession à la Ville d'une bande de terrain sise à 5032 CORROY-LE-CHATEAU, rue de l'Ange, cadastrée sous GEMBLOUX/12ème division CORROY-LE-CHATEAU section D n° 64 B3 pie - Projet d'acte - Approbation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/cession-a-la-ville-dune-bande-de-terrain-sise-a-5032-corroy-le-chateau-rue-de-lange-cadastree-sous-gembloux-12eme-division-corroy-le-chateau-section-d-ndeg-64-b3-pie-projet-dacte-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
6
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
6
State
Projet de décision
Matière
Affaires immobilières
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Cession à la Ville d'une bande de terrain sise à 5032 CORROY-LE-CHATEAU, rue de l'Ange, cadastrée sous GEMBLOUX/12ème division CORROY-LE-CHATEAU section D n° 64 B3 pie - Projet d'acte - Approbation
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu la circulaire du 20 juin 2024 relative aux opérations immobilières et patrimoniales des pouvoirs locaux ;
Vu la délibération du Conseil communal, en sa séance du 08 février 2023, relative à l'approbation de la modification, plus précisément l'élargissement, de la voirie communale sise à 5032 CORROY-LE-CHATEAU, rue de l'Ange, et émettant un accord de principe favorable quant à la cession à titre gratuit, au profit de la Ville de GEMBLOUX, d'une bande de terrain d'une contenance de 2 ares 77 centiares sise sur la parcelle cadastrée sous GEMBLOUX/12ème division CORROY-LE-CHATEAU section D n° 64B3 à 5032 CORROY-LE-CHATEAU, rue de l'Ange conformément aux plans du 20 août 2021 et du 17 septembre 2021 dressés par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert ;
Considérant le courrier électronique, du 27 janvier 2026, de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, pour le Notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, transmettant le projet d'acte relatif à la cession précitée ;
Considérant que cette cession,
à
titre gratuit, a lieu pour cause d'utilité publique, à savoir l'incorporation de la voirie dans le domaine public ;
Considérant l'avis de légalité du Directeur financier sollicité ; que celui-ci rend un avis positif en date du 16 février 2026 ;
Sur proposition du Collège communal ;
DÉCIDE, par ... voix pour, ... voix contre et ... abstention :
Article 1er
: d'approuver le texte du projet d'acte, repris ci-après, communiqué par l'étude notariale de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, en date du 27 janvier 2026, dans le cadre de la cession, à titre gratuit, d'une bande de terrain sise à 5032 CORROY-LE-CHATEAU, rue de l'Ange, cadastrée sous GEMBLOUX/12ème division CORROY-LE-CHATEAU section D n° 64 B3 pie (identifiants parcellaires réservés : D 64 L3 et D 64 K3) :
"L’AN DEUX MILLE VINGT-SIX
LE * PAR DEVANT NOUS, MAÎTRE * , SUBSTITUANT SON CONFRERE, MAÎTRE
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, LÉGALEMENT EMPÊCHÉ ONT COMPARU
I. D’UNE PART : CI-APRÈS DÉNOMMÉ(S) " LE CEDANT " .
TEXTE MASQUÉ | RGPD
; régime non modifié à ce jour, ainsi déclaré.
II. D’AUTRE PART : CI-APRÈS DÉNOMMÉ(S) " LE CESSIONNAIRE".
LA VILLE DE GEMBLOUX : Ici représentée par :
a) Son Bourgmestre :
Monsieur Benoît DISPA
b) Sa Directrice générale :
Madame Vinciane MONTARIOL
Autorisation : La cession, objet des présentes, étant autorisée suivant délibération du Conseil Communal de ladite Ville en date du *, dont une expédition restera ci-annexée.
LE CÉDANT, PAR LES PRÉSENTES, DÉCLARE AVOIR CEDE AU CESSIONNAIRE, ICI PRÉSENT ET QUI ACCEPTE, LES DROITS SUIVANTS QU’IL POSSÈDE EN PLEINE PROPRIETE DANS LE BIEN CI-APRÈS, SAVOIR :
DÉSIGNATION DU BIEN
VILLE DE GEMBLOUX – douzième division – Corroy-le-Château
1/Dans un lotissement « JAUCOT » sis à front de la Rue de l’Ange, paraissant cadastrée ou l’ayant été section D numéro 64 B 3 P0000, pour une contenance d’1 hectare 59 ares 52 centiares :
La zone d’emprise A à front des lots 6 à 11, paraissant cadastrée ou l’ayant été section D numéro 64 B 3 P0000 partie pour une contenance de 2 ares sous l’identifiant parcellaire réservé D 64 L 3 P0000, et reprise au plan du géomètre
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, en date du 20-08-2021, pour une superficie mesurée de 2 ares 21 décimilliares.
2/ La zone d’emprise B à front du lot « partie C », paraissant cadastrée ou l’ayant été section D numéro 64 B 3 P0000 partie pour une contenance de 77 centiares sous l’identifiant parcellaire réservé D 64 K 3 P0000, et reprise au plan du géomètre
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, en date du 17-09-2021, pour une superficie mesurée de 76 centiares 86 décimilliares.
EXPOSE PREALABLE
A. ORIGINE DE PROPRIETE - PLAN
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
RAPPEL DE PLAN : relativement au terrain.
1/ La zone d’emprise A à front des lots 67 à 11, est reprise au plan du géomètre
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, en date du 20-08-2021, lequel plan, aux indications duquel les parties devront se référer, est resté annexé à l’acte de base urbanistique dressé par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, substituant le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, légalement empêché, en date du 22 novembre 2023, transcrit au Bureau Sécurité Juridique de Namur sous mention 45-T-01/12/2023-15553.
2/ La zone d’emprise B à front du lot « partie C », est reprise au plan du géomètre
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, en date du 17-09-2021, lequel plan, aux indications duquel les parties devront se référer, est resté annexé à l’acte de base urbanistique dressé par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, substituant le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, légalement empêché, en date du 22 novembre 2023, dont question ci-avant.
B. Dépôt de lotissement –élargissement de la voirie
B.1. Le bien sous 1/ présentement cédé fait partie d’un ensemble immobilier ayant fait l’objet d’un acte de base urbanistique (division) (comportant, le cas échéant, le permis de lotir/le permis d’Urbanisation (PUR)/le permis d’Urbanisme de constructions groupées (PUCG) , ainsi que le plan de division et, le cas échéant, les clauses et conditions relatives à l'autorisation de lotir/d’urbaniser et de bâtir, a été dressé par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, substituant le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, légalement empêché, en date du 22 novembre 2023, dont question ci-avant.
B.2. Dans ledit acte de base urbanistique, il est dit notamment et textuellement ce qui suit :
« III. PARTIES D’INTERET GENERAL : CESSION.
A. Le comparant et les acquéreurs des biens privatifs, s’engagent à céder à première demande, à la Commune, et ce à titre gratuit : les éléments suivants :
Les zones d’emprise : 1/ à front des lots 6 à 11 et 2/ à front du lot « partie C ».
B. Tant que les parties d’intérêt général ci-dessus n’ont pas été cédées à la Commune :
1. les acquéreurs des lots du lotissement à front de l’emprise A (lots 6 à 11 du lotissement), s’engagent à entretenir à leurs frais et en bon père de famille et à l’entière décharge du vendeur : la portion de voirie dans le prolongement du lot acquis (jusqu’à l’axe central de ladite voirie). L’attention est attirée par le lotisseur aux acquéreurs des lots du lotissement, de leur intérêt de faire procéder à un état des lieux contradictoire de la portion de voirie dans le prolongement du lot acquis, avant d’entamer leurs travaux.
2. l’acquéreur du lot « partie C » hors lotissement, à front de l’emprise B, s’engage à entretenir à ses frais et en bon père de famille et à l’entière décharge du vendeur : la portion de voirie dans le prolongement du lot acquis (jusqu’à l’axe central de ladite voirie). »
B.3. En sa séance du 08 février 2023, le Conseil Communal de la Ville de Gembloux a approuvé l’élargissement de la voirie située rue de l’Ange à 5032 Corroy-le-Château.
Cet exposé fait, en vue de satisfaire à la décision du Conseil communal, les comparants consentent, par les présentes, à ladite Commune qui l’accepte, par ses organes et en devient ainsi plein propriétaire, un apport à titre gratuit du bien prédécrit, et ce sous les conditions ordinaires de fait et de droit pour quitte et libre de toutes charges et hypothèques généralement quelconques.
CONDITIONS GÉNÉRALES
1. CONDITIONS :
- Le bien se transmet sous les garanties ordinaires de droit et pour quitte et libre de toutes charges privilégiées, hypothécaires et autres empêchements généralement quelconques, tel et dans l'état où il se trouve actuellement, avec toutes les servitudes pouvant s'y rattacher, sans garantie de l'absence de tous vices quelconques, apparents et cachés, sans garantie du sol ni du sous-sol, et sans garantie de l'état des bâtiments y existants, ni de la contenance énoncée dont la différence en plus ou en moins même supérieure au vingtième fera profit ou perte pour le cessionnaire.
- Le cédant déclare n'avoir pas connaissance de vices cachés (dont mérule et amiante), ni de servitudes (de son chef ou de tiers), sauf ci-après éventuel.
2. SUBROGATION : Le cessionnaire est subrogé dans tous les droits, actions et obligations du cédant, notamment vis-à-vis de tous propriétaires voisins du chef de mitoyennetés, limites ou bornages, et pour tous dégâts, troubles de jouissance et garantie décennale pouvant subsister (CC 1792/2270), mais il devra faire valoir ses droits à ses risques et périls, sans l'intervention du cédant ni recours contre lui. Le cédant déclare n’avoir renoncé à aucun droit, sauf ci-après éventuel.
3. IMPÔTS-ASSURANCES : Le cessionnaire supportera à compter de son entrée en jouissance tous impôts, taxes et contributions mis ou à mettre sur le dit bien, et déclare parfaitement savoir qu'il lui appartient d'assurer à ses frais le bien présentement vendu contre l'incendie et les autres risques, et ce à dater de ce jour.
4. PROPRIÉTÉ : Le cessionnaire aura la propriété du bien cédé, à dater de ce jour.
5. JOUISSANCE : Le cessionnaire aura la jouissance du bien cédé à compter de ce jour.
REGION WALLONNE - SITUATION URBANISTIQUE (CoDTbis) & ADMINISTRATIVE
I. DECLARATIONS : D.IV.99 et D.IV.97
• Le cédant déclare
o 1° qu’il n’existe aucune possibilité d’effectuer sur le bien aucun des travaux et actes visés à l’article D.IV.4, à défaut d’avoir obtenu un permis d’urbanisme ;
o 2° qu’il existe des règles relatives à la péremption des permis ;
o 3° que l’existence d’un certificat d’urbanisme ne dispense pas de demander et d’obtenir le permis requis.
• Le vendeur déclare qu'il ne lui a été notifié et qu'il n'a connaissance de :
- l’existence de permis de lotir, urbanisation, bâtir, urbanisme, urbanisme de constructions groupées, délivrés après le 1er janvier 1977, ainsi que de certificat d’urbanisme qui datent de moins de deux ans ni de certificat de patrimoine valable.
- Aucun projet d'expropriation ni arrêté d'insalubrité, inhabitabilité, désaffectation/rénovation de site, de SAR (site à réaménager) et anciennement de sites d’activité économique désaffectés (SAED), de réhabilitation paysagère et environnementale, de remembrement, revitalisation ou rénovation urbaine.
- Aucune mesure de classement ou protection de monuments et sites, ni inscription à la liste de sauvegarde, ni reprise sur la carte de zonage archéologique ou dans un site repris à l’inventaire du patrimoine archéologique, ni repris dans le plan relatif à l’habitat permanent.
- Aucune infraction urbanistique, effectuée par lui ou un tiers, y compris pour l’affectation du bien.
- Aucune pollution de sol, effectuée par lui ou par un tiers,
- Aucun permis d'environnement ou d'exploiter.
- Aucun remembrement légal ni droit de préemption.
- aucune procédure en cours de révision du revenu cadastral. Le tout, sauf ce qui serait dit éventuellement ci-après.
II. RENSEIGNEMENTS : D.IV.99 et D.IV/100 et D.IV.105
1. Le notaire instrumentant n’a pas demandé les renseignements repris aux dits articles, ainsi que l'affectation actuelle du bien à la Commune, étant donné que le cessionnaire est la Ville elle-même. Les comparants dispensant le Notaire d’y procéder et requérant le Notaire d’acter le présent accord.
1. Le cédant déclare avoir obtenu toutes les autorisations pour les constructions éventuellement érigées par lui, ainsi que pour l’affectation actuelle du bien.
2. Le cessionnaire déclare avoir parfaite connaissance de l’affectation actuelle du bien et s’engage à respecter l’ensemble des prescriptions urbanistiques et administratives, toutes informations utiles se trouvant notamment à sa disposition sur http://geoportail.wallonie.be/walonmap#
III. DECRET « SOLS » - Décret relatif à la gestion et l’assainissement des sols du 01.03.2018 (vig.01.01.2019)
• EXTRAIT : Le cédant déclare avoir communiqué (avant la formation du contrat) au cessionnaire, qui le reconnait, le contenu de l’extrait conforme de la BDES, daté du *, [actualisée le *], et qui précise notamment et textuellement :
- « Repris à l’inventaire …NON »
- « Concerné par des informations de nature strictement indicative…NON »
- « Cette parcelle n’est PAS soumise à des obligations au regard du décret sols »
• INFORMATION DISPONIBLE ET INFORMATION CIRCONSTANCIÉE : Le cédant déclare n’être titulaire d’aucune obligation au sens dudit Décret, et n'avoir pas exercé d’activités, ni abandonné de déchets, pouvant engendrer une pollution du sol, et n'avoir pas connaissance de l'existence d'un établissement ou d'activités, ayant été susceptibles de causer une telle pollution, ni de l'existence d’une étude de sol.
• AFFECTATION NON CONTRACTUELLE : Sans en donner de caractère contractuel à la présente opération, le cessionnaire déclare qu’il entend maintenir ou affecter le(s) bien(s) objet(s) du présent acte à l’usage suivant : « Résidentiel », le cédant déclarant qu’il ne prend aucun engagement de quelque nature que ce soit, à propos de l’état du sol, ce que le cessionnaire accepte expressément, ce dernier étant subrogé dans tous les droits et obligations du cédant, de ce chef.
• RENONCIATION À NULLITÉ : Dès lors, et pour autant que de besoin, le cessionnaire se déclarant suffisamment informé, renonce irrévocablement à demander la nullité de la présente convention de ce chef.
IV. AUTRES INFORMATIONS – LEGISLATIONS PARTICULIERES
• ZONE INONDABLE : (art.129 de la loi du 4 avril 2014 relative aux assurances)
o le cédant déclarant qu’à sa connaissance le bien ne se trouve pas dans une zone délimitée par le Gouvernement
w
allon comme étant une zone d’aléa d’inondation par débordement de cours d’eau ou par ruissellement (consultation Géoportail du 02-03-2023). Pour le surplus, l’acquéreur pourra consulter le site http://geoapps.wallonie.be/inondations/#CTX=alea#BBOX.
CONDITIONS PARTICULIERES
a) Le bien présentement cédé comprend l’assiette de la voirie du lotissement. Il comprend toutes les servitudes et équipements généralement quelconques, en sous-sol et en surface, de passage, d’impétrants et autres au profit de l’ensemble du lotissement, bien connus des comparants aux présentes, lesquels dispensent de plus amples informations au présent acte.
b) A l’acte de base urbanistique reçu par le Notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, substituant le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, légalement empêché, en date du 22 novembre 2023, il est dit notamment et textuellement ce qui suit :
« 1/ Aux susdits Plans du géomètre
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, les 20-08-2021 et 08-09-2021, il est dit notamment et textuellement ce qui suit : « B) Equipements/impétrants : selon informations recueillies sur le site du CICC (Centre d’Information Câbles et Conduites) ainsi qu’auprès des impétrants eux-mêmes, et sous ces réserves :
- Une canalisation de distribution d’eau (SWDE) serait enfoui
e
dans ou à proximité de l’accotement situé sur l’emprise mesurée ;
- Un câble téléphonique (Proximus) serait enfoui dans ou à proximité de ce même accotement ;
- Une ligne MT de 13 kV (ORES) serait enfouie dans ou à proximité de ce même accotement. »
2/ Au susdit Plan du géomètre
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, le 17-09-2021, il est repris une ligne de canalisation en pente vers la rue du Villez entre les point A, B et C (uniquement sur le lot « partie C » au plan, ainsi que sur le « lot 11 ».
3/ NOUVEL EGOUTTAGE :
1. Il est présentement constitué une servitude d’égouttage : - sur le lot « partie C » (hors lotissement) et le « lot 11 » (FONDS SERVANT) - au profit des lots 6 à 11 (FONDS DOMINANT), ainsi que des lots C et de la maison sise Rue de l’Ange, numéro 18 (cadastrée section D numéro 64 A 3).
2. La dite servitude s'exercera le long du tracé repris au plan ci-après.
3. La dite servitude est réelle et perpétuelle, en sorte que tous les droits et obligations résultant des présentes seront transmis à tous les ayants droits des comparants, à tous titres.
PLAN
Le tracé de la servitude est repris et figuré entre les limites des lettres A-B-C, au plan dressé par le géomètre-expert
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, en date du 08-09-2021, lequel plan, aux indications duquel les parties devront se référer, demeurera ci-annexé et sera enregistré avec les présentes.
II. CONDITIONS :
1. La dite servitude a pour but de reprendre l’égouttage des lots 6 à 11 – du lot « partie C » (hors lotissement) – ainsi que de l’habitation n°18 de la Rue de l’Ange, dans le réseau d’égouttage général à la Rue du Villez.
2. Le propriétaire du FONDS SERVANT devra tolérer tous les travaux d'entretien et de réparation ou de remplacement des canalisations et accessoires, sans pouvoir exiger d'indemnité quelconque de quelque nature que ce soit, outre le fait de la remise en état des lieux après travaux. Il devra en outre, et conséquemment, livrer passage au personnel charge desdits travaux et/ou inspection des ouvrages.
3. Les propriétaires du FONDS SERVANT et du FONDS DOMINANT s'interdisent de procéder à tout acte mettant en péril le bon fonctionnement des installations ou aggravant les charges d'entretien et de réparation.
4. Dans l’hypothèse où la Commune n’interviendrait pas, les charges d'entretien et de réparations des canalisations et ouvrages sont repartis à frais communs, au prorata du nombre d’usagers de l’égouttage.
5. Toutes les modifications ultérieures aux installations, telles que suppression ou adjonction de débit, seront soumises aux mêmes conditions d'exercice de servitude et feront l'objet d'un accord préalable unanime des propriétaires des fonds dominants et servants. […]
II. CHARGES PRIVATIVES.
Les acquéreurs des biens privatifs s'engagent à effectuer et à supporter à leurs frais exclusifs :
1. Les autres charges, quelles qu'elles soient, imposées par le permis et ses annexes, notamment :
- l’alimentation et le raccordement particulier à leur habitation (eau / électricité / téléphonie /égouttage) de manière telle que le comparant n'a pas à être inquiété de quelque manière que ce soit.
- la réalisation d’un trottoir en pavés clinkers de ton gris sur une largeur de 1,50 mètr
e
et ce, à partir du filet d’eau.
2. Toutes taxes et charges propres au lot acquis (y compris de bâtisse, voirie et autres).
3. Une quote-part dans les frais de l'acte de division. »
PRIX : Cession à titre gratuit
La présente cession est consentie et acceptée à titre gratuit, conformément au permis de lotir et telle que repris à la délibération susdite du Conseil Communal.
DISPENSE D’INSCRIPTION D’OFFICE : L’Administration Générale de la Documentation Patrimoniale compétente est formellement dispensée de prendre inscription d'office en vertu des présentes.
FRAIS :Tous les frais, droits et honoraires des présentes sont à charge du cédant.
CLAUSE D’ANNEXE
Le présent acte et tous autres actes ou conditions (et leurs annexes éventuelles) auxquels il est référé, forment un tout pour avoir ensemble valeur d’acte authentique, de sorte qu’ils soient exécutoires conjointement.
DECLARATIONS FINALES
1. Les comparants - déclarent que, dans le cas où les clauses et conditions du présent acte s'écarteraient de celles contenues dans toute convention qui pourrait être intervenue antérieurement (ayant le même objet), le présent acte, qui est le reflet exact de la volonté des parties prévaudra. - reconnaissent avoir été éclairés par le(s) notaire(s) instrumentant(s) sur tous leurs droits, obligations et charges, et en cas d'existence d'intérêts contradictoires ou d'engagements disproportionnés, ne pas vouloir désigner un autre notaire ou se faire assister par un conseil (Loi de ventôse A.9 § 1).
2. Le Notaire instrumentant : - certifie exacte l’identité complète des comparants, au vu de documents officiels requis par la loi, éventuellement leur numéro de Registre National, avec leur accord exprès. - a donné lecture aux comparants qui le reconnaissent de l’A.203 du CDE sur la répression des dissimulations de prix dans les actes.
3. La Commune cessionnaire : 6 Sollicite l’application de l’article 161 du Code des droits d’enregistrement (enregistrement gratuit) ainsi que la dispense de droit d’écriture, partant de ce que le présent acte matérialise une obligation imposée dans un permis de lotir.
DONT ACTE – droit d’écriture de 0 euros
Fait et passé à Fontaine-L'évêque. Lecture faite, intégrale et commentée, tant des présentes que des annexes, les comparants ont signé avec Nous Notaire."
Article 2
: d'incorporer la voirie au domaine public de la Ville.
Article 3
: de charger le Collège communal de poursuivre la procédure.


================================================================================
POINT 7
================================================================================

TITRE : Cession de voiries et d'aménagements sis dans les parcs d'activités économiques de SAUVENIERE et des ISNES - Projet d'acte - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/cession-de-voiries-et-damenagements-sis-dans-les-parcs-dactivites-economiques-de-sauveniere-et-des-isnes-projet-dacte-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Cession de voiries et d'aménagements sis dans les parcs d'activités économiques de SAUVENIERE et des ISNES - Projet d'acte - Approbation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/cession-de-voiries-et-damenagements-sis-dans-les-parcs-dactivites-economiques-de-sauveniere-et-des-isnes-projet-dacte-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
7
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
7
State
Projet de décision
Matière
Affaires immobilières
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Cession de voiries et d'aménagements sis dans les parcs d'activités économiques de SAUVENIERE et des ISNES - Projet d'acte - Approbation
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu la circulaire du 20 juin 2024 relative aux opérations immobilières et patrimoniales des pouvoirs locaux ;
Considérant le courrier du 20 mai 2025 de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Directeur général, pour le BEP - Expansion économique, transmettant, dans le cadre de la cession d'emprises sises dans les parcs d'activités économiques sis aux ISNES (CREALYS) et à SAUVENIERE (GEMBLOUX-SAUVENIERE), les pièces suivantes :
le procès-verbal de réception provisoire du 15 octobre 2024 des voiries pour la rue Jean Sonet sur le parc de CREALYS ;
le plan de division et de mesurage dressé le 19 mars 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-expert, reprenant les emprises à céder, sises dans le parc d'activités économiques des ISNES, sous liseré rose et sous liseré beige ;
le procès-verbal de réception définitive du 18 septembre 2012 pour le parc de SAUVENIERE ;
le plan de division et de mesurage dressé le 21 avril 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-expert, reprenant les emprises à céder, sises dans le parc d'activités économiques de SAUVENIERE, sous liseré rose ;
Considérant le courrier électronique du 12 février 2026 de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, pour le Notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, transmettant le projet d'acte relatif à la cession précitée ;
Considérant que cette cession, à titre gratuit, a lieu pour cause d'utilité publique, à savoir l'incorporation de voiries et d'aménagements dans le domaine public ;
Considérant l'avis de légalité du Directeur financier sollicité ; que celui-ci rend un avis positif en date du 17 février 2026 ;
Sur proposition du Collège communal ;
DÉCIDE, par ... voix pour, ... voix contre et ... abstention :
Article 1er
: d'émettre un avis de principe favorable sur le texte du projet d'acte, repris ci-après, communiqué par l'étude notariale de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, dans le cadre de la cession, à titre gratuit et pour cause d'utilité publique, à savoir l'incorporation de voiries et d'aménagements dans le domaine public, de biens sis dans les parcs d'activités économiques de SAUVENIERE et des ISNES :
"
Rétrocession voiries - BEP à la Ville de Gembloux
Annexes (5)
:
décision du Conseil d’Administration du BEP – délibération du Conseil communal – procuration Ores – plan de division - précadastration
L'AN DEUX MILLE VINGT-SIX
,
Le vingt-sept mars,
Devant Nous,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, notaire associé à Namur (Erpent), exerçant sa fonction au sein de la société à responsabilité limitée «
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, notaires associés
», ayant son siège à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
,
A Namur (Erpent), en l’étude,
Comparaissent
La
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique
, anciennement société intercommunale d’aménagement et d’équipement économique de la région namuroise, en abrégé s.i.a.e.e. de la région namuroise, Société Coopérative à Responsabilité Limitée, ayant son siège à 5000 Namur, avenue Sergent Vrithoff, numéro 2, inscrite à l’ancien registre des sociétés civiles sous le numéro 5 et à la Banque Carrefour des Entreprises sous le numéro 0201.400.011, régie par le décret de la Région wallonne du 5 décembre 1996 relatif aux intercommunales wallonnes et toutes les dispositions légales et réglementaires relatives aux intercommunales.
Constituée dans un but d'utilité publique, le 16 novembre 1962, et dont les statuts ont été approuvés par Arrêté Royal du 12 avril 1963 et publiés aux annexes du Moniteur belge du 11 octobre suivant sous le numéro 27.920, les dits statuts ayant, pour la dernière fois, fait l'objet des modifications adoptées par l'Assemblée Générale extraordinaire du 18 juin 2024 tenue devant le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
à Namur, modifications statutaires approuvées par décision du Ministre de la Région wallonne chargé de la tutelle des Intercommunales le 26 juillet 2024, et publiées aux annexes du Moniteur belge du 2 septembre 2024 sous référence 24425445.
Représentation
:
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Gestionnaire de dossiers fonciers au Bureau Economique de la Province, mandatée le 13 novembre 2024 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Directeur général au Bureau Economique de la Province de Namur, en vertu de la délégation de pouvoirs lui accordée par le Conseil d’Administration de l’Intercommunale en date du 13 février 2023,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
;
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Président de l’Intercommunale,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
;
Tous deux agissant au nom et pour compte de ladite Société Intercommunale en vertu de l’article 35 de ses statuts et d’une décision de son Conseil d'Administration du 13 février 2023, publiée aux annexes du Moniteur belge du 6  avril 2023 sous le numéro 0047425, ainsi qu’en exécution d’une décision de son Conseil d’Administration du 16 juin 2025, laquelle décision restera annexée aux présentes et se portant fort pour autant que de besoin.
Ci-après dénommée : "
le vendeur
" ou
«
la Société Intercommunale
»
et parfois
«
le cédant
».
De première part
, et :
La
Ville de Gembloux,
dont l'administration est sise à 5030 Gembloux, parc d’Epinal, 2, inscrite au registre des personnes morales sous le numéro 0216.697.505 et faisant élection de domicile en ce lieu, représentée conformément à l'article L-1132-3 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation par :
Monsieur
DISPA
Benoît
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Bourgmestre
,
[Numéro national: *]
Madame
MONTARIOL
Vinciane
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Directrice générale
.
[Numéro national: *]
agissant en exécution de la délibération du conseil communal du *, dont une copie certifiée conforme restera annexée aux présentes.
La
société coopérative
«
ORES Assets
», société soumise à la législation relative aux intercommunales, ayant son siège à 6041 Gosselies, avenue Jean Mermoz, 14, immatriculée au registre des personnes morales de Nivelles sous le numéro d’entreprise 0543.696.579, et immatriculée à la Taxe sur la valeur ajoutée sous le numéro BE 543.696.579 ;
Société constituée aux termes de l’acte reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, à Grez-Doiceau, le trente-et-un décembre deux mil treize, publié à l’annexe au Moniteur belge du dix janvier deux mil quatorze, sous la référence 0012014 ;
Dont les statuts ont été modifiés à diverses reprises, et pour la dernière fois par l'assemblée générale extraordinaire du 14 décembre 2023, publié aux annexes du
Moniteur belge
du 3 janvier 2024 sous la référence 24305273.
Laquelle est représentée par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, mandataire spécial sous A, et Monsieur
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, mandataire spécial sous B, désignés aux termes du règlement de pouvoirs délégués et mandats adopté par le Conseil d’administration du 27 septembre 2023, lequel règlement a été consigné dans un acte reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, à Court-Saint-Etienne, le 27 septembre 2023, publié aux Annexes du Moniteur belge le 27 octobre suivant, numéro 23142290.
Lesquels sont représentés par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, collaborateur des notaires
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, en vertu d’une autorisation du *.
Ci-après dénommées ensemble : "
l’acquéreur
" ou «
le comparant de seconde part
» et parfois «
le cessionnaire
» ou encore, respectivement « Cédant ».
De seconde part
.
Avertissement requis par la loi
Les comparants reconnaissent que le notaire a attiré leur attention sur le droit de chaque partie de désigner librement un autre notaire ou de se faire assister par un conseil, en particulier quand l’existence d’intérêts contradictoires ou d’engagements disproportionnés est constaté.
objet
La Société Intercommunale déclare
céder à titre gratuit
sous les garanties ordinaires de droit et pour franc, quitte et libre de toutes charges et inscriptions privilégiées ou hypothécaires généralement quelconques, l'immeuble dont la désignation suit, aux conditions indiquées dans le présent acte :
à la Ville de Gembloux (sub 2) :
Ville de Gembloux – 3e Division - Sauveniere
La
voirie et les aménagements verts
cadastrés selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre et p
â
ture au lieu-dit «
Campagne des Haipes
», section D numéros 0235EP0000, 0229SP0000, 0229TP0000, 0229VP0000 et 0239V2P0000, d'une superficie totale mesurée de quatre-vingt-cinq ares vingt-huit centiares (85a 28ca).
La
voirie
cadastrée selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de chemin sise «
rue du Gaillard
», section D, numéro 0748AP0000, d'une superficie mesurée de trente-sept ares quatre-vingt-un centiares (37a 81ca).
Le
point d’eau
cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de point d’eau sis au lieu-dit «
Campagne des Haipes
», section D, numéro 0347MP0000, d'une superficie mesurée de quatre centiares (4ca).
Le
point d’eau
cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de point d’eau sis au lieu-dit «
Campagne des Haipes
», section D, numéro 0347LP0000, d'une superficie mesurée de quatre centiares (4ca).
Le
point d’eau
cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de point d’eau sis au lieu-dit «
Campagne des Haipes
», section D, numéro 0347KP0000, d'une superficie mesurée de sept centiares (7ca).
Ces biens sont délimités sous
teinte rose
au plan de mesurage et de division dressé le 21 avril 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur.
Ledit plan a été enregistré dans la base de données des plans de délimitation de l'Administration générale de la Documentation patrimoniale sous le numéro de référence [
92253/10304
] et les parties certifient qu'il n'a plus été modifié depuis lors.
Un exemplaire de ce plan restera annexé au présent acte après avoir été signé
« ne varietur »
par le notaire instrumentant et les parties.
Les parties demandent l’application de l’article 3.30, § 3 du Code civil.
Ville de Gembloux – 8e Division - Isnes
Le
lot 2
d’une contenance mesurée de 9 ares 69 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Bonniers Forivaux
», section B, numéro 60T2P0000, d'une superficie d’1 hectare 35 ares 36 centiares.
Identifiant parcellaire : B 60 Y3 P0000
Le
lot 3a
d’une contenance mesurée de 15 ares 96 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 H5 P0000
Le
lot 3b
d’une contenance mesurée de 22 ares 09 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 K5 P0000
Le
lot 3c
d’une contenance mesurée de 26 ares 75 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 L5 P0000
Le
lot 4
d’une contenance mesurée de 1 are 97 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Lauveau
», section B, numéro 56L3P0000, d'une superficie de 24 ares.
Identifiant parcellaire : B 56 F5 P0000
Le
lot 5
d’une contenance mesurée de 41 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Florivaux
», section B, numéro 55R2P0000, d'une superficie de 43 ares 86 centiares.
Identifiant parcellaire : B 55 Z2 P0000
Le
lot 6b
d’une contenance mesurée de 17 ares 36 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
rue Camille Hubert
», section B, numéro 55N2P0000, d'une superficie de 95 ares 90 centiares.
Identifiant parcellaire : B 55 C3 P0000
Le
lot 7
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
rue Camille Hubert
», section B, numéro 56W3P0000, d'une superficie selon cadastre de 85 centiares et selon mesurage de 74 centiares.
Le
lot 8
d’une contenance mesurée de 1 are 21 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
rue Phocas Lejeune
», section B, numéro 55Y2P0000, d'une superficie de 43 ares 90 centiares.
Identifiant parcellaire : B 55 A3 P0000
Le
lot 13
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
6 Bonniers au Pré
», section B, numéro 51RP0000, d'une superficie de 1 are 90 centiares.
Le
lot 14
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
6 Bonniers au Pré
», section B, numéro 51PP0000, d'une superficie de 2 ares 33 centiares.
Le
lot 17
d’une contenance mesurée de 9 ares 11 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Grande Pierre à la Grande Ruelle
», section B, numéro 50L4P0000, d'une superficie de 5 hectares 20 ares 54 centiares.
Identifiant parcelaire : B 50 N4 P0000
Le
lot 18
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
rue Saucin
», section B, numéro 50Y2P0000, d'une superficie selon cadastre de 4 ares 57 centiares et selon mesurage de 4 ares 7 centiares.
Le
lot 19a
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
6 Mesures
», section B, numéro 52GP0000, d'une superficie de 6 centiares.
Le
lot 19c
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
6 Mesures
», section B, numéro 49S2P0000, d'une superficie selon cadastre de 6 ares 19 centiares et selon mesurage de 5 ares 52 centiares.
Le
lot 35
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de point d’eau sis «
rue Louis Genonceaux
», section B, numéro 63V2P0000, d'une superficie de 9 centiares.
Le
lot 37
d’une contenance mesurée de 9 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Florivaux
», section B, numéro 63R2P0000, d'une superficie de 2 hectares 06 ares 25 centiares.
Identifiant parcellaire : B 63 R3 P0000
Le
lot 40
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
rue Guillaume Fouquet
», section B, numéro 63Y2P0000, d'une superficie de 9 centiares.
Le
lot 42
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
rue Guillaume Fouquet
», section B, numéro 63X2P0000, d'une superficie de 9 centiares.
Le
lot 46
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de souterrain sis «
rue Guillaume Fouquet, 17+
», section B, numéro 55E2P0000, d'une superficie de 9 centiares.
Le
lot 49
d’une contenance mesurée de 9 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Florivaux
», section B, numéro 55C2P0000, d'une superficie de 3 hectares 07 ares 26 centiares.
Identifiant parcellaire : B 55 D3 P0000
Le
lot 51
d’une contenance mesurée de 9 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Florivaux
», section B, numéro 55C2P0000, d'une superficie de 3 hectares 07 ares 26 centiares.
Identifiant parcellaire : B 55 E3 P0000
Le
lot 53
d’une contenance mesurée de 9 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Florivaux
», section B, numéro 55C2P0000, d'une superficie de 3 hectares 07 ares 26 centiares.
Identifiant parcellaire : B 55 F3 P0000
Le
lot 55
d’une contenance mesurée de 9 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Florivaux
», section B, numéro 55C2P0000, d'une superficie de 3 hectares 07 ares 26 centiares.
Identifiant parcellaire : B 55 G3 P0000
Le
lot 58
d’une contenance mesurée de 4 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Florivaux
», section B, numéro 55C2P0000, d'une superficie de 3 hectares 07 ares 26 centiares.
Identifiant parcellaire : B 55 H3 P0000
Le
lot 60
d’une contenance mesurée de 9 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
6 Mesures
», section B, numéro 52ZP0000, d'une superficie de 1 hectare 30 ares 06 centiares.
Identifiant parcellaire : B 52 B2 P0000
Le
lot 62
d’une contenance mesurée de 9 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 N5 P0000
Le
lot 64
d’une contenance mesurée de 9 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 P5 P0000
Le
lot 66
d’une contenance mesurée de 9 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 R5 P0000
Le
lot 69
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terrain sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56H4P0000, d'une superficie de 2 centiares.
Le
lot 71
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terrain sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56K4P0000, d'une superficie de 2 centiares.
Le
lot 72
d’une contenance mesurée de 2 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 S5 P0000
Le
lot 74
d’une contenance mesurée de 2 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 T5 P0000
Le
lot 76
d’une contenance mesurée de 2 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 V5 P0000
Le
lot 1a
d’une contenance mesurée de 13 ares 34 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Lauveau
», section B, numéro 56R3P0000, d'une superficie de 49 ares 59 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 B5 P0000
Le
lot 11
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
6 Mesures
», section B, numéro 49TP0000, d'une superficie selon cadastre de 11 ares 38 centiares et selon mesurage de 10 ares 83 centiares.
Le
lot 12
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
6 Mesures
», section B, numéro 49H2P0000, d'une superficie selon cadastre de 11 ares 27 centiares et selon mesurage de 11 ares 04 centiares.
Le
lot 16
d’une contenance mesurée de 1 hectare 15 ares 77 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Grande Pierre à la Grande Ruelle
», section B, numéro 50L4P0000, d'une superficie de 5 hectares 20 ares 54 centiares.
Identifiant parcellaire : B 50 M4 P0000
Le
lot 20
d’une contenance mesurée de 12 ares 80 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de bâtiment administratif sis «
rue Jean Sonet
», section B, numéro 56X4P0000, d'une superficie de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 M5 P0000
Le
lot 21
d’une contenance mesurée de 6 ares 14 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Lauveau
», section B, numéro 56P4P0000, d'une superficie de 69 ares 99 centiares.
Identifiant parcellaire : B 56 G5 P0000
Le
lot 24
d’une contenance mesurée de 2 hectares 11 ares 12 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Florivaux
», section B, numéro 63M3P0000, d'une superficie de 5 hectares 32 ares 93 centiares.
Identifiant parcellaire : B 63 P3 P0000
Le
lot 25
d’une contenance mesurée de 20 ares 11 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
6 Mesures
», section B, numéro 49H3P0000, d'une superficie de 89 ares 68 centiares.
Identifiant parcellaire : B 49 K3 P0000
Le
lot 26
d’une contenance mesurée de 4 ares 33 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
6 Mesures
», section B, numéro 52ZP0000, d'une superficie de 1 hectare 30 ares 06 centiares.
Identifiant parcellaire : B 52 A2 P0000
Le
lot 34
d’une contenance mesurée de 36 ares 96 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Bonniers Forivaux
», section B, numéro 60R3P0000, d'une superficie de 3 hectares 99 ares 02 centiares.
Identifiant parcellaire : B 60 Z3 P0000
Les biens
sub 6 à 41
sont délimités sous
teinte rose
et les biens su
b 42 à 52
sont délimités sous
teinte beige
au plan de mesurage et de division dressé le 19 mars 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
n, Géomètre-Expert à Namur.
Ledit plan a été enregistré dans la base de données des plans de délimitation de l'Administration générale de la Documentation patrimoniale sous le numéro de référence [
92065/10206
] et les parties certifient qu'il n'a plus été modifié depuis lors.
Un exemplaire de ce plan restera annexé au présent acte après avoir été signé
« ne varietur »
par le notaire instrumentant et les parties.
Les parties demandent l’application de l’article 3.30, § 3 du Code civil.
Outre le terrain proprement dit, le bien ici cédé comprend les équipements suivants : voirie, égouttage, distribution d'eau.
Les équipements précités ont été réalisés par la Société intercommunale, maître de l'ouvrage, pour le parc d’activités économiques de Gembloux approuvé par arrêté ministériel du 5 novembre 1987.
La réception définitive des différents travaux a été accordée à l'entrepreneur,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, pour le tronçon de Sauvenière, le 18 septembre 2012, pour Isnes, le 15 octobre 2024. Une copie de ce procès-verbal restera annexée aux présentes.
à Ores Assets (sub 3) :
Ville de Gembloux – 3e Division - Sauveniere
La
cabine haute tension
si
s
e
rue Baty d’Ernage
, cadastrée selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an section D numéro 0229FP0000, pour une contenance de trente-huit centiares (38ca).
Revenu cadastral : 106,00 euros
La
cabine haute tension
si
s
e
chaussée de Tirlemont
, cadastrée selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an section D numéro 0239N2P0000, pour une contenance de trente-six centiares (36ca).
Revenu cadastral : 105,00 euros
Ces biens sont délimités sous
teinte ocre
au plan de mesurage et de division dressé le 21 avril 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur, dont question ci-avant.
Ville de Gembloux – 8e Division - Isnes
Le
lot 15
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de cabine électrique sis «
rue Phocas Lejeune
», section B, numéro 50A3P0000, d'une superficie selon cadastre de 31centiares et selon mesurage de 35 centiares.
Le
lot 27
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de cabine sis «
rue Guillaume Fouquet
», section B, numéro 63F2P0000, d'une superficie selon cadastre de 23 centiares et selon mesurage de 22 centiares.
Le
lot 28
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de cabine électrique sis «
rue Guillaume Fouquet
», section B, numéro 55VP0000, d'une superficie selon cadastre de 37 centiares et selon mesurage de 38 centiares.
Le
lot 29
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de cabine électrique sis «
rue Camille Hubert
», section B, numéro 55V2P0000, d'une superficie selon cadastre de 36 centiares.
Le
lot 30a
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de cabine sis «
rue Camille Hubert, 2
», section B, numéro 55RP0000, d'une superficie selon cadastre de 10 centiares et selon mesurage de 9 centiares.
Le
lot 30b
d’une contenance mesurée de 7 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
rue Phocas Lejeune
», section B, numéro 55Y2P0000, d'une superficie de 43 ares 90 centiares.
Identifiant parcelaire : B 55 B3 P0000
Le
lot 32
, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de SUP.BAT.IND UST. sis «
rue Phocas Lejeune
», section B, numéro 56WP0000, d'une superficie selon cadastre de 25 centiares et selon mesurage de 23 centiares.
Le
lot 33a
d’une contenance mesurée de 31 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Lauveau
», section B, numéro 56R3P0000, d'une superficie de 49 ares 59 centiares.
Identifiant parcelaire : B 56 C5 P0000
Ces biens sont délimités sous
teinte verte
au plan de mesurage et de division dressé le 19 mars 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur, dont question ci-dessus.
La Société Ores Assets déclare
céder à titre gratuit
sous les garanties ordinaires de droit et pour franc, quitte et libre de toutes charges et inscriptions privilégiées ou hypothécaires généralement quelconques, à la Ville de Gembloux, l'immeuble dont la désignation suit, aux conditions indiquées dans le présent acte :
Le
lot 1b
d’une contenance mesurée de 24 centiares, cadastré selon renseignements cadastraux datés de moins d’un an, en nature de terre sis «
Florivaux
», section B, numéro 56MP0000, d'une superficie de 20 centiares.
Identifiant parcelaire : B 56 D5 P0000
Ce bien est délimité sous
teinte beige
au plan de mesurage et de division dressé le 19 mars 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur, dont question ci-dessus.
La Ville de Gembloux déclare
céder à titre gratuit
sous les garanties ordinaires de droit et pour franc, quitte et libre de toutes charges et inscriptions privilégiées ou hypothécaires généralement quelconques, à la société Ores Assets l'immeuble dont la désignation suit, aux conditions indiquées dans le présent acte :
Le
lot 33b
d’une contenance mesurée de 19 centiares, issu du domaine public.
Identifiant parcelaire : B 151 A P0000
Ci-après désignés ensemble "
le bien
".
Origine de propriété
S’agissant du bien sub 1, 50 et 51 :
Parcelles, 235E, 229S, 229T, 229V et 229F:
A l’origine,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes.
Parcelles 239V2 et 239N2  :
A l’origine,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes.
S’agissant des biens sub 2, 3, 4 et 5 :
Les biens appartiennent à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour les avoir acquis sous plus grande contenance aux termes d’un jugement d’expropriation rendu par la justice de Paix de Gembloux-Eghezée, le 19 juin 2008 transcrit à Namur, sous la référence 45-T-25/06/2008-08400.
Le Cédant déclare ne pas posséder d’origine de propriété trentenaire concernant lesdits biens. Dans ce contexte, le notaire instrumentant a interrogé le Bureau Sécurité Juridique de Namur en vue d’obtenir une origine de propriété trentenaire lequel a répondu, dans son courrier du 26 août 2025 ce qui suit : «
Sauf erreur, notre documentation ne nous permet pas de retrouver le titre trentenaire pour ces biens
».
S’agissant des biens sub 6 et 49 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour l’avoir acquis sous plus grande contenance aux termes des actes, reçus par le comité d’Acquisition de Namur les :
3 août 1977, transcrit ;
8 septembre 1977, transcrit ;
15 septembre 1977, transcrit ;
23 septembre 1977, transcrit.
S’agissant du bien sub 7, 8, 9, 10, 13, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 44 et 59 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour l’avoir acquis sous plus grande contenance aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 8 septembre 1977, transcrit.
S’agissant du bien sub 11 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique
, cédant aux présentes, pour l’avoir acquis sous plus grande contenance  aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 6 juillet 1977, transcrit.
S’agissant des biens sub 12, 14, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 54, 55, 56 et 57 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour l’avoir acquis sous plus grande contenance :
partie aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 30 août 1977, transcrit ;
partie aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 23 septembre 1977, transcrit ;
partie aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 10 novembre 2017, transcrit à Namur, sous la référence 45-T-30/11/2017-15961.
S’agissant des biens sub 15 et 16 :
A l’origine, lesdits biens appartenaient à la Société Intercommunale Bruxelloise des Eaux (actuellement Vivaqua) pour les avoir acquis aux termes des actes suivants :
acte d’acquisition reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
le 10 septembre 1965, transcrit ;
acte d’échange reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
le 21 décembre 1966, transcrit ;
acte d’acquisition reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
le 24 septembre 1965, transcrit.
Aux termes d’un acte reçu par le Comité d’Acquisition de Namur, le 21 avril 2009, transcrit à Namur, sous la référence 45-T-13/05/2009-05499, la Société Intercommunale Bruxelloise des Eaux (actuellement Vivaqua) a vendu ledit bien sous plus grande contenance à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes.
S’agissant des biens sub 17, 18, 43 et 52 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour l’avoir acquis sous plus grande contenance aux termes des actes, reçus par le comité d’Acquisition de Namur les :
6 juillet 1977, transcrit ;
30 août 1977, transcrit ;
28 août 1978, transcrit ;
4 avril 1978, transcrit ;
30 avril 1996, transcrit à Namur, sous la référence 45-72-12486-00011.
S’agissant des biens sub 19, 31 et 48 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour l’avoir acquis aux termes de l’acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 20 octobre 1977, transcrit.
S’agissant des biens sub 20, 41 et 42 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour l’avoir acquis sous plus grande contenance :
partie aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 27 juin 1977, transcrit ;
partie aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 6 juillet 1977, transcrit ;
partie aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 10 novembre 2017, transcrit à Namur, sous la référence 45-T-30/11/2017-15961.
S’agissant des biens sub 21, 22, 23, 24, 46 et 53 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour l’avoir acquis sous plus grande contenance aux termes des actes reçus par le comité d’Acquisition de Namur les :
3 août 1977, transcrit ;
23 septembre 1977, transcrit ;
20 octobre 1977, transcrit ;
22 décembre 1977, transcrit ;
8 mars 1978, transcrit ;
16 mars 1978, transcrit ;
19 ou 29 avril 1978, transcrit ;
8 mars 1978, transcrit ;
21 février 2024, transcrit à Namur, sous la référence 45-T-21/03/2024-02958.
S’agissant du bien sub 45 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique
, cédant aux présentes, pour l’avoir acquis sous plus grande contenance  aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 27 juin 1977, transcrit.
S’agissant du bien sub 47 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour l’avoir acquis sous plus grande contenance :
partie aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 27 juin 1977, transcrit ;
partie aux termes d’un acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 6 juillet 1977, transcrit.
S’agissant du bien sub 58 :
Le bien appartient à la
Société Intercommunale Bep-Expansion Economique,
cédant aux présentes, pour l’avoir acquis aux termes de l’acte reçu par le comité d’Acquisition de Namur le 8 septembre 1977, transcrit.
S’agissant du bien sub 60 :
A l'origine les biens repris sous cette rubrique appartenaient à POWERFIN (EX-UNERG) et ont fait l'objet d'un apport à ELECTRABEL en vertu d'un acte reçu par les notaires
TEXTE MASQUÉ | RGPD
à l'intervention du notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
le vingt-neuf décembre mille neuf cent nonante-deux, transcrit à :
CHARLEROI I, le vingt-cinq janvier mil neuf cent nonante-trois volume 10.807, numéro 1,
CHARLEROI Il, le vingt octobre mil neuf cent nonante-trois, volume 11.268, numéro 7,
DINANT, le quatre mars mil neuf cent nonante-trois, volume 10.918, numéro 8,
NAMUR, le vingt-cinq janvier mil neuf cent nonante-trois volume 11.697, numéro 1.
Ainsi que par l'acte rectificatif reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
à Bruxelles le dix-neuf décembre mille neuf cent nonante-sept, transcrit à :
CHARLEROI I, le dix mars mille neuf cent nonante-huit, volume 12.330, numéro 12,
CHARLEROI Il, le douze mars mille neuf cent nonante-huit, volume 12.640, numéro 1,
DINANT, le dix mars mille neuf cent nonante-huit, volume 11.934, numéro 1,
NAMUR, le vingt-et-un janvier mil neuf cent nonante-huit volume 12.941, numéro 2.
Aux termes d’un acte reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, commissaire au comité d’acquisition d’immeuble de Namur, le 24 décembre 2008, transcrit à :
CHARLEROI I, le dix mars deux mille neuf, sous la référence 43T-10/03/2009-03125,
CHARLEROI Il, le dix mars deux mille neuf, sous la référence 44-T-10/03/2009-03123,
DINANT, le onze mars deux mille neuf, sous la référence 31-T-11/03/2009-01989,
NAMUR, le dix mars deux mille neuf, sous la référence 45-T-10/03/2009-02738,
ELECTRABEL a vendu le
s
dits biens à la société coopérative à responsabilité limitée IDEG.
Aux termes d’un acte de fusion par constitution de société nouvelle reçu par le notaire associé
TEXTE MASQUÉ | RGPD
en date du 31 décembre 2013, dont extrait publié à l'annexe au Moniteur Belge du 10 janvier 2014 sous la référence 14012014, et dont une expédition est restée annexée à l'acte prévanté du vingt-huit octobre deux mille quatorze reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
transcrit au bureau des hypothèques de Namur le dix novembre deux mille quatorze sous la référence 45­T-10/11/2014/13.500 et au bureau des hypothèques de Dinant le douze novembre deux mille quatorze sous la référence 31-T­12/11/2014-09717, lesdits biens ont été apportés à la société ORES ASSETS.
Aux termes d’un acte reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
le 7 décembre 2015, transcrit à Namur, sous la référence 45-T-18/12/2015-18973, il a été acté l'énonciation et la description des biens immobiliers de la société absorbée dénommée « IDEG ».
S’agissant du bien sub 61 :
Le bien appartient au domaine public de la Ville de Gembloux depuis des temps immémoriaux et, en tout état de cause, depuis plus de trente ans à compter de ce jour.
L'acquéreur devra se contenter de l'origine de propriété qui précède, à l'appui de laquelle il ne pourra exiger du vendeur d'autre titre qu'une expédition des présentes.
CLAUSE SPECIALE : servitude d’équipement et d’infrastructure
Constitution
Par réserve et à titre de servitude, il a été convenu :
Objet
Il est constitué, sur les parcelles suivantes :
Ville de Gembloux – 8e Division - Isnes
La parcelle de terre sise au lieu-dit « Florivaux », cadastrée selon extrait cadastral récent section B, numéro 63R2P0000, pour une contenance de 2 hectares 6 ares 25 centiares.
La parcelle de terre sise au lieu-dit « Florivaux », cadastrée selon extrait cadastral récent section B, numéro 55C2P0000, pour une contenance de 3 hectares 7 ares 26 centiares.
La parcelle de terre sise au lieu-dit « 6 Mesures », cadastrée selon extrait cadastral récent section B, numéro 52ZP0000, pour une contenance de 1 hectare 30 ares 6 centiares.
La parcelle sise rue Jean Sonet 21/31, cadastrée selon extrait cadastral récent section B, numéro 56X4P0000, pour une contenance de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
Ces servitudes sont délimité
e
s sous numéros 36, 38, 48, 50, 52, 54, 56, 57, 59, 61, 63, 65, 67,  70, 73, 75 et 77,
teinte bleue,
au plan de mesurage et de division dressé le 19 mars 2025 par Monsieur
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur, dont question ci-dessus.
une
servitude d’équipement et d’infrastructure
visant non seulement à assurer la pleine fonctionnalité du fonds servant et des autres fonds repris dans le périmètre du Parc d’activité économique, tel qu’il est défini actuellement par l’Arrêté du 22 décembre 2016 et les modifications qui y seraient apportées ultérieurement ;
Cette servitude vise à permettre le passage actuel et futur de tous équipements ou infrastructures, y compris de tous câblages ou canalisations, liés à l’énergie ou non, sans restriction aucune, ainsi que plus généralement l’accès au volume concerné en vue de permettre la surveillance, l'entretien et éventuellement la réparation et le renouvellement des canalisations souterraines.
L’assiette de cette servitude est identifiée au Plan de géomètre repris en annexe pour en faire partie intégrante, sous le bénéfice de la même lecture que celle de fin d’acte. Elle s’étend sur une hauteur de deux mètres cinquante centimètres (2,50 m) et une largeur d’un mètre vingt centimètre
s
(1,20 m).
Bénéficiaires
Cette servitude bénéficie à l’ensemble des fonds repris dans le périmètre du Parc d’activité économique, tel qu’il est défini actuellement par l’Arrêté du 22 décembre 2016 et les modifications qui y seraient apportées ultérieurement, y compris leurs propriétaires ou ceux qui seraient bénéficiaires d’un droit d’usage sur celles-ci, ainsi que leurs utilisateurs au sens le plus large, le cas échéant, dans la limite des attributs propres à chacun d’entre eux. Elle peut également bénéficier à la Ville de Gembloux.
Subsidiairement, cette servitude est établie au profit de l'infrastructure générale du parc d’activité économique et à ce titre bénéficie à tous opérateurs au sens du Décret précité.
Régime
Cette servitude est perpétuelle et irrévocable.
Elle ne donne lieu au paiement d’aucune redevance généralement quelconque.
Elle profitera à tout propriétaire ou titulaire d’un droit d’usage de ou au sein de l'infrastructure dudit parc et devra être respectée par tout possesseur ou simple détenteur du bien ici vendu.
Obligations accessoires - Sanctions
La Société Intercommunale, tant pour elle-même que pour ses ayants cause, s'engage à remettre les lieux dans leur état initial après exécution de tous travaux de réparation, d'entretien et de renouvellement.
En vue de permettre le plein exercice du dit droit de servitude, l'acquéreur s'interdit formellement sur le fonds grevé, tant pour lui-même que pour ses ayants droit à tous titres :
d'ériger toute espèce d’ouvrage et/ou plantation à moins d'un mètre de l'axe de la canalisation et de laisser croître des plantations à plus de deux mètres de hauteur, même s'ils proviennent de semis naturels, à moins de deux mètres dudit axe;
de pratiquer des fouilles ou déplacements ou enlèvements de terre de nature à modifier le niveau naturel du sol ou à nuire à la stabilité des conduites ou canalisations qui y seront posées ;
d'établir un dépôt de matières toxiques et notamment d'hydrocarbures ;
d'une manière générale, de faire quoi que ce soit qui puisse nuire d'une quelconque façon aux canalisations et câblages ainsi qu'à leur stabilité.
En cas d'infraction aux stipulations qui précèdent, l’Opérateur (Société Intercommunale) ou ses ayants droit à tous titres aura, sans avis ou mise en demeure préalable et sans indemnité, le droit de supprimer les ouvrages et plantations et plus généralement, de prendre toutes les mesures, conservatoires ou non, jugées utiles, sans préjudice des dommages-intérêts auxquels ces infractions pourraient donner lieu, le tout aux frais de l'acquéreur ou de ses ayants droit éventuels.
Obligation de mention
L’acquéreur s'engage, tant pour lui-même que pour ses ayants droit à tous titres, pour le cas de cession à titre onéreux ou gratuit de son droit réel ou personnel sur le bien, à faire reproduire
in extenso
la présente clause dans l'acte constatant cette opération.
Situation de fait – Engagement du BEP
Le BEP déclare que la servitude à constituer, dont question ci-avant au point A., concerne également la parcelle ci-après décrite :
Ville de Gembloux – 8e Division - Isnes
La parcelle de terre sise rue P. Lejeune, cadastrée selon extrait cadastral récent section B, numéro 56B2P0000, pour une contenance de 17 ares 65 centiares.
Cette servitude est délimitée sous numéro 68,
teinte bleue,
au plan de mesurage et de division dressé le 19 mars 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur, dont question ci-dessus.
Cette parcelle semble appartenir à la société CLAVIUS INVEST, de telle sorte qu’il n’est pas possible de constituer ladite servitude sur ce bien aux termes des présentes.
Après analyse des titres, des états hypothécaires et autres documents probants, il semble qu’aucune servitude n’ait jamais été constituée sur ce bien à ce sujet. Les impétrants sont donc présents à ce jour à titre de simple tolérance, résultant de la situation de fait actuelle.
Dans ce contexte, le BEP s’engage à faire ce qui est en son pouvoir pour faire régulariser la situation afin de faire correspondre la situation juridique à la situation de fait.
Rappel de servitudes existantes
Aux termes d’un acte reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire au Service Public de Wallonie, SPW Finances, Département des Comités d’acquisition, le 22 mai 2024, transcrit à Namur, sous la référence 45-T-24/06/2024-06998, il est textuellement mentionné ce qui suit :
«
Constitution d’une servitude d’équipement et d’infrastructure
Par réserve et à titre de servitude, il a été convenu :
1. Objet
Le bien vendu est grevé d’une servitude d’équipement et d’infrastructure visant non seulement à assurer la pleine fonctionnalité du fonds servant et des autres fonds repris dans les périmètres du Parc d’activité économique, tels qu’ils sont définis actuellement par Arrêtés royaux des 22 novembre 1965, 25 septembre 1968, 13 juin 1969, 6 décembre 1973 et 23 juin 1976 et par Arrêté du Gouvernement wallon du 18 septembre 2007 et les modifications qui y seraient apportées ultérieurement ;
Cette servitude vise à permettre le passage actuel et futur de tous équipements ou infrastructures, y compris de tous câblages ou canalisations, liés à l’énergie ou non, sans restriction aucune, ainsi que plus généralement l'accès au volume concerné en vue de permettre la surveillance, l'entretien et éventuellement la réparation et le renouvellement des canalisations souterraines.
L’assiette de cette servitude est identifiée au Plan de géomètre repris en annexe pour en faire partie intégrante, sous traits bleus et sous « Servitude d’égouttage en sous-sol ». Elle s’étend sur une profondeur de 2,5 mètres par rapport au niveau naturel du sol.
2. Bénéficiaires
Cette servitude bénéficie à l’ensemble des fonds repris dans le périmètre du Parc d’activité économique, tel qu’il est défini actuellement par les périmètres du Parc d’activité économique, tels qu’ils sont définis actuellement par Arrêtés royaux des 22 novembre 1965, 25 septembre 1968, 13 juin 1969, 6 décembre 1973 et 23 juin 1976 et par Arrêté du Gouvernement wallon du 18 septembre 2007 et les modifications qui y seraient apportées ultérieurement, y compris leurs propriétaires ou ceux qui seraient bénéficiaires d’un droit d’usage sur celles-ci, ainsi que leurs utilisateurs au sens le plus large, le cas échéant, dans la limite des attributs propres à chacun d’entre eux. Elle peut également bénéficier à la Ville de Gembloux.
Subsidiairement, cette servitude est établie au profit de l'infrastructure générale du Parc d’activité économique et à ce titre bénéficie à tous opérateurs au sens du Décret précité.
3. Régime
Cette servitude est perpétuelle et irrévocable.
Elle ne donne lieu au paiement d’aucune redevance généralement quelconque.
Elle profitera à tout propriétaire ou titulaire d’un droit d’usage de ou au sein de l'infrastructure dudit Parc et devra être respectée par tout possesseur ou simple détenteur du bien ici vendu.
4. Obligations accessoires - Sanctions
4.1. La Société Intercommunale, tant pour elle-même que pour
ses ayants cause, s'engage à remettre les lieux dans leur état initial après exécution de tous travaux de réparation, d'entretien et de renouvellement.
4.2. En vue de permettre le plein exercice du dit droit de servitude, l'acquéreur s'interdit formellement sur le fonds grevé, tant pour lui-même que pour ses ayants droit à tous titres :
a) d'ériger toute espèce d’ouvrage et/ou plantation à moins d'un mètre de l'axe de la canalisation et de laisser croître des plantations à plus de deux mètres de hauteur, même s'ils proviennent de semis naturels, à moins de deux mètres dudit axe;
b) de pratiquer des fouilles ou déplacements ou enlèvements de terre de nature à modifier le niveau naturel du sol ou à nuire à la stabilité des conduites ou canalisations qui y seront posées ;
c) d'établir un dépôt de matières toxiques et notamment d'hydrocarbures ;
d'une manière générale, de faire quoi que ce soit qui puisse nuire d'une quelconque façon aux canalisations et câblages ainsi qu'à leur stabilité.
En cas d'infraction aux stipulations qui précèdent, l’Opérateur (Société Intercommunale) ou ses ayants droit à tous titres aura, sans avis ou mise en demeure préalable et sans indemnité, le droit de supprimer les ouvrages et plantations et plus généralement, de prendre toutes les mesures, conservatoires ou non, jugées utiles, sans préjudice des dommages-intérêts auxquels ces infractions pourraient donner lieu, le tout aux frais de l'acquéreur ou de ses ayants droit éventuels.
5. Obligation de mention
L’acquéreur s'engage, tant pour lui-même que pour ses ayants droit à tous titres, pour le cas de cession à titre onéreux ou gratuit de
s
on droit réel ou personnel sur le bien, à faire reproduire in extenso la présente clause dans l'acte constatant cette opération. »
Ces servitudes sont délimité
e
s sous numéros S1 et S2,
hachurés bleus,
au plan de mesurage et de division dressé le 21 avril 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur, dont question ci-avant.
Aux termes d’un acte reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire au Service Public de Wallonie, SPW Finances, Département des Comités d’acquisition, le 14 décembre 2017, transcrit à Namur, sous la référence 45-T-08/01/2018-00130, il est textuellement mentionné ce qui suit :
«
VI- CONSTITUTION DE SERVITUDE
Sur le fonds supérieur de l’emprise en sous-sol précitée, le comparant déclare constituer au profit de la dite emprise en sous-sol, une servitude d’acc
è
s et de passage d’une largeur d’un mètre cinquante de part et d'autre de l’axe de la canalisation, destiné exclusivement à la surveillance, l’entretient et de la réparation.
Cette servitude ne fera pas obstacle au placement d'une clôture fermant la propriété du constituant.
Les obligations résultant de cette servitude sont énoncées ci-après.
(…)
C) RELATIVES A LA CONSTITUTION DE SERVITUDE
Article un.-
La servitude constituée ci-avant étant destinée à permettre la surveillance, l'entretien et éventuellement la réparation et le remplacement de canalisations souterraines, le Pouvoir public, tant pour lui-même que pour ses ayants cause, s'engage à réparer, par le
paiement à l'ayant droit d'une juste indemnité, tout préjudice qui pourrait résulter de l'exercice de ce droit de servitude. A défaut d'accord amiable, cette indemnité sera fixée par le tribunal compétent, à la requête de la partie la plus diligente, conformément aux règles du droit commun.
Article deux
.- En vue de permettre le plein exercice du droit de servitude, le comparant s'interdit formellement, tant pour lui-même que pour ses ayants droit et ayants cause, sur le fonds supérieur de l'emprise en sous-sol :
1) d'ériger toute espèce de construction (bâtiment, haie, mur de séparation, etc.) et de planter des arbres ou arbustes ou d'en laisse pousser, même s'ils proviennent de semis naturels ; la présente clause n'est pas d'application en ce qui concerne les haies constituées de plants à racine à faible développement délimitant des propriétés ou des exploitations différentes. Elle ne concerne pas les constructions rétablies par le Pouvoir public après les travaux dans le cadre du présent acte ;
2) de pratiquer des fouilles, déplacements ou enlèvements de terre de nature à modifier le niveau naturel du sol ou à nuire à la stabilité des conduites qui y seront posées ;
3) d'établir un dépôt de matières toxiques et notamment d'hydrocarbures ;
4) d'une manière générale, de faire quoi que ce soit qui puisse nuire, de quelque façon que ce soit, aux canalisations qui seront installées en sous-sol, ainsi qu'à leur stabilité.
En cas d'infraction aux stipulations qui précèdent, le Pouvoir public ou ses ayants cause aura, sans avis ou mise en demeure préalable et sans indemnités, le droit de démolir les constructions et plantations, ainsi que de prendre toutes les mesures conservatoires jugées utiles, sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'infraction pourrait donner lieu.
Article trois
.- Le comparant s'engage, tant pour lui-même que pour ses ayants droit et ayants cause, pour le cas d'aliénation à titre onéreux ou gratuit de son droit réel sur le fonds supérieur de l'emprise en sous-sol, à faire reproduire in extenso, dans l'acte constatant cette opération, les articles un et deux ci-avant. »
Ces servitudes sont délimitées sous numéros 39, 41, 43,
teinte bleue,
au plan de mesurage et de division dressé le 19 mars 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur, dont question ci-dessus.
Aux termes d’un acte reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire au Service Public de Wallonie, SPW Finances, Département des Comités d’acquisition, le 14 décembre 2017, transcrit à Namur, sous la référence 45-T-08/01/2018-00129, il est textuellement mentionné ce qui suit :
«
VI- CONSTITUTION DE SERVITUDE
Sur le fonds supérieur de l’emprise en sous-sol précitée, le comparant déclare constituer au profit de la dite emprise en sous-sol, une servitude d’accès et de passage d’une largeur d’un mètre cinquante de part et d'autre de l’axe de la canalisation, destiné exclusivement à la surveillance, l’entretient et de la réparation.
Cette servitude ne fera pas obstacle au placement d'une clôture fermant la propriété du constituant.
Les obligations résultant de cette servitude sont énoncées ci-après.
(…)
C) RELATIVES A LA CONSTITUTION DE SERVITUDE
Article un.-
La servitude constituée ci-avant étant destinée à permettre la surveillance, l'entretien et éventuellement la réparation et le remplacement de canalisations souterraines, le Pouvoir public, tant pour lui-même que pour ses ayants cause, s'engage à réparer, par le
paiement à l'ayant droit d'une juste indemnité, tout préjudice qui pourrait résulter de l'exercice de ce droit de servitude. A défaut d'accord amiable, cette indemnité sera fixée par le tribunal compétent, à la requête de la partie la plus diligente, conformément aux règles du droit commun.
Article deux
.- En vue de permettre le plein exercice du droit de servitude, le comparant s'interdit formellement, tant pour lui-même que pour ses ayants droit et ayants cause, sur le fonds supérieur de l'emprise en sous-sol :
1) d'ériger toute espèce de construction (bâtiment, haie, mur de séparation, etc.) et de planter des arbres ou arbustes ou d'en laisse pousser, même s'ils proviennent de semis naturels; la présente clause n'est pas d'application en ce qui concerne les haies constituées de plants à racine à faible développement délimitant des propriétés ou des exploitations différentes. Elle ne concerne pas les constructions rétablies par le Pouvoir public après les travaux dans le cadre du présent acte ;
2) de pratiquer des fouilles, déplacements ou enlèvements de terre de nature à modifier le niveau naturel du sol ou à nuire à la stabilité des conduites qui y seront posées ;
3) d'établir un dépôt de matières toxiques et notamment d'hydrocarbures ;
4) d'une manière générale, de faire quoi que ce soit qui puisse nuire, de quelque façon que ce soit, aux canalisations qui seront installées en sous-sol, ainsi qu'à leur stabilité.
En cas d'infraction aux stipulations qui précèdent, le Pouvoir public ou ses ayants cause aura, sans avis ou mise en demeure préalable et sans indemnités, le droit de démolir les constructions et plantations, ainsi que de prendre toutes les mesures conservatoires jugées utiles, sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'infraction pourrait donner lieu.
Article trois
.- Le comparant s'engage, tant pour lui-même que pour ses ayants droit et ayants cause, pour le cas d'aliénation à titre onéreux ou gratuit de son droit réel sur le fonds supérieur de l'emprise en sous-sol, à faire reproduire in extenso, dans l'acte constatant cette opération, les articles un et deux ci-avant. »
Cette servitude est délimitée sous numéro 44,
teinte bleue,
au plan de mesurage et de division dressé le 19 mars 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur, dont question ci-dessus.
Aux termes d’un acte reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire au Service Public de Wallonie, SPW Finances, Département des Comités d’acquisition, le 10 novembre 2017, transcrit à Namur, sous la référence 45-T-30/11/2017-15961, il est textuellement mentionné ce qui suit :
«
VI- CONSTITUTION DE SERVITUDE
Sur le fonds supérieur de l’emprise en sous-sol précitée, le comparant déclare constituer au profit de la dite emprise en sous-sol, une servitude d’accès et de passage d’une largeur d’un mètre cinquante de part et d'autre de l’axe de la canalisation, destiné exclusivement à la surveillance, l’entretient et de la réparation.
Cette servitude ne fera pas obstacle au placement d'une clôture fermant la propriété du constituant.
Les obligations résultant de cette servitude sont énoncées ci-après.
(…)
C) RELATIVES A LA CONSTITUTION DE SERVITUDE
Article un.-
La servitude constituée ci-avant étant destinée à permettre la surveillance, l'entretien et éventuellement la réparation et le remplacement de canalisations souterraines, le Pouvoir public, tant pour lui-même que pour ses ayants cause, s'engage à réparer, par le
paiement à l'ayant droit d'une juste indemnité, tout préjudice qui pourrait résulter de l'exercice de ce droit de servitude. A défaut d'accord amiable, cette indemnité sera fixée par le tribunal compétent, à la requête de la partie la plus diligente, conformément aux règles du droit commun.
Article deux
.- En vue de permettre le plein exercice du droit de servitude, le comparant s'interdit formellement, tant pour lui-même que pour ses ayants droit et ayants cause, sur le fonds supérieur de l'emprise en sous-sol :
1) d'ériger toute espèce de construction (bâtiment, haie, mur de séparation, etc.) et de planter des arbres ou arbustes ou d'en laisse pousser, même s'ils proviennent de semis naturels; la présente clause n'est pas d'application en ce qui concerne les haies constituées de plants à racine à faible développement délimitant des propriétés ou des exploitations différentes. Elle ne concerne pas les constructions rétablies par le Pouvoir public après les travaux dans le cadre du présent acte ;
2) de pratiquer des fouilles, déplacements ou enlèvements de terre de nature à modifier le niveau naturel du sol ou à nuire à la stabilité des conduites qui y seront posées ;
3) d'établir un dépôt de matières toxiques et notamment d'hydrocarbures ;
4) d'une manière générale, de faire quoi que ce soit qui puisse nuire, de quelque façon que ce soit, aux canalisations qui seront installées en sous-sol, ainsi qu'à leur stabilité.
En cas d'infraction aux stipulations qui précèdent, le Pouvoir public ou ses ayants cause aura, sans avis ou mise en demeure préalable et sans indemnités, le droit de démolir les constructions et plantations, ainsi que de prendre toutes les mesures conservatoires jugées utiles, sans préjudice des dommages-intérêts auxquels l'infraction pourrait donner lieu.
Article trois
.- Le comparant s'engage, tant pour lui-même que pour ses ayants droit et ayants cause, pour le cas d'aliénation à titre onéreux ou gratuit de son droit réel sur le fonds supérieur de l'emprise en sous-sol, à faire reproduire in extenso, dans l'acte constatant cette opération, les articles un et deux ci-avant. »
Ces servitudes sont délimité
e
s sous numéros 45 et 47,
teinte bleue,
au plan de mesurage et de division dressé le 19 mars 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur, dont question ci-dessus.
Servitude au profit d’Ores
Le Cédant déclare constituer sur les parcelles suivantes :
Ville de Gembloux – 8e Division - Isnes
La parcelle sise rue Jean Sonet 21/31, cadastrée selon extrait cadastral récent section B, numéro 56X4P0000, pour une contenance de 2 hectares 17 ares 66 centiares.
La parcelle de terre sise rue Phocas Lejeune, cadastrée selon extrait cadastral récent section B, numéro 55Y2P0000, pour une contenance de 43 ares 90 centiares.
Ces servitudes sont délimitées sous numéros 31 et 78,
teinte bleue,
au plan de mesurage et de division dressé le 19 mars 2025 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert à Namur.
Ci-après «
Fond servant
», au profit du Bien, objet des présentes, (ci-après «
Fond dominant
») les servitudes suivantes :
Servitude d’accès et de passage
Le Cédant concède à charge du Fonds servant, une
servitude d’accès et de passage
au bénéfice du Fonds dominant, étant le Bien prédécrit, objet des présentes.
Cette servitude est consentie à titre gratuit en raison de sa nature.
Ce droit est consenti
à
perpétuité.
Le passage est autorisé sans limitation d'horaires.
L’usage de la servitude est réservé au personnel mandaté par Ores, équipé ou non du matériel nécessaire, et se fera sans formalité préalable et sans intermédiaire.
Le propriétaire du Fonds servant devra tenir cette zone accessible en permanence.
Servitude pour pose de câbles en sous-sol et servitude de non
aedificandi
Le Cédant déclare concéder sur le Fond servant, et plus exactement à charge de l’aire mieux identifiée ci-avant, une
servitude de pose de câbles en sous-sol
nécessaires à l’alimentation de la cabine électrique, et plus généralement, à l’exploitation du réseau électrique. Cette servitude est destinée à permettre l’installation, le maintien et l’exploitation en sous-sol à une profondeur de soixante centimètres de câbles électriques.
Sur le parcours des câbles électriques établi en sous-sol, nécessaire à l’exploitation du réseau électrique, le Cédant s’engage à ne pas exécuter, faire ou laisser exécuter des travaux de construction ou de terrassement, ni aucune plantation, sans l’accord préalable et écrit d’Ores. Il s’engage également à ne pas y modifier le niveau actuel du sol par le déplacement ou l’enlèvement de terres.
Tout déplacement éventuel des canalisations, demandé par le Cédant ou rendu nécessaire par son fait sera à sa charge.
Le Cédant s’engage, lors de toute aliénation à titre gratuit ou onéreux du Fond servant, à dénoncer au nouvel ayant droit la servitude constituée présentement.
La servitude concédée par les présentes ne pourra être utilisée par le bénéficiaire, ou par toute personne qui viendrait à lui succéder dans ses droits et obligations, que pour la pose et le maintien de tous câbles électriques desservant la cabine électrique. En cas de mise hors service définitive de la cabine, nécessitant la mise hors service des câbles électriques la desservant, le bénéficiaire s’engage à rétrocéder au Cédant, ou à toute personne qui viendrait à lui succéder dans ses droits et obligations, la servitude concédée présentement et à remettre le bien dans son état primitif, à l’exception des câbles électriques placés dans le sous-sol.
But de la cession
La cession a lieu
pour cause d'utilité publique,
et plus spécialement en vue de la reprise des équipements ci-avant par le Pouvoir communal et leur incorporation à la voirie publique, ainsi que d’incorporer les cabines électriques dans le réseau d’Ores Assets.
Conditions g
éné
rales
GARANTIE - SITUATION HYPOTHECAIRE
Le cédant garantit le cessionnaire de tous troubles, évictions ou autres empêchements quelconques.
Le bien est cédé pour quitte et libre de toutes charges privilégiées et hypothécaires quelconques, tant dans le chef du cédant que dans le chef des précédents propriétaires.
SERVITUDES
Le cessionnaire souffrira toutes les servitudes passives, apparentes ou occultes qui pourraient grever le bien, et il jouira des servitudes actives, s'il y en a, le tout à ses risques et périls et sans que la présente clause puisse donner à qui que ce soit plus de droits que ceux fondés sur titres réguliers transcrits et non prescrits ou sur la loi.
Le cédant déclare qu’à sa connaissance il n’existe aucune servitude qui grève le bien et que lui-même n’en a conféré aucune.
ETAT DU BIEN - CONTENANCE - BORNAGE
Le bien est cédé dans l'état où il se trouve, bien connu du cessionnaire.
Aucune réclamation ne peut être élevée du chef d'erreur de désignation ou de contenance, la différence en plus ou en moins, fût-elle supérieure au vingtième, faisant profit ou perte pour le cessionnaire.
S'il y a lieu, l'abornement du bien cédé, le long des propriétés restant appartenir au cédant, se fera aux frais du cessionnaire. L'expert désigné par celui-ci fera connaître aux parties, par lettre recommandée, le jour et l'heure où il procédera aux opérations de bornage et dressera procès-verbal de ces opérations. Un double de ce procès-verbal sera remis à chacune des parties.
La Société intercommunale n'est tenue envers le cessionnaire à aucune garantie pour vices de construction des équipements, apparents ou non.
La présente cession emporte, pour le cessionnaire, la reprise de tous litiges ou contestations, nés ou à naître entre la Société intercommunale et tous tiers quelconques, ayant pour objet le bien ici cédé.
RESERVE
Tous les compteurs, canalisations et chambre de visites qui se trouveraient actuellement dans le bien et qui n'appartiendraient pas au cédant ne font pas partie de la cession et sont réservés à qui de droit.
OCCUPATION - PROPRIETE - JOUISSANCE - IMPOTS
Le cédant déclare que le bien est libre d’occupation.
Le cessionnaire aura la propriété du bien à dater de ce jour. Il en aura la jouissance à compter du même moment.
Il supportera le précompte immobilier et toutes autres impositions afférents au bien à partir du premier janvier prochain.
PRIX
La cession est consentie et acceptée sans stipulation de prix, compte tenu de l’intérêt que trouve le cédant dans la réalisation de l’opération.
Dispense d'inscription d'office
Le vendeur déclare dispenser l’Administration Générale de la Documentation Patrimoniale de prendre inscription d'office lors de la transcrip­tion des présentes et ce, pour quelque cause que ce soit.
Statut administratif – obligations administratives et incidences contractuelles
Préambule :
Notion
Les parties se déclarent informées de ce que chaque immeuble est régi par des dispositions ressortissant au droit public immobilier (urbanisme, environnement, PEB,…) qui forment le statut administratif des immeubles, dont :
le Code Wallon du Développement territorial, ci-après dénommé le « CoDT », disponible en ligne sur le site de la DGO-4 dans sa coordination officieuse,
le Décret du 11 mars 1999 relatif au permis d'environnement, ci-après dénommé le « D.P.E. ».
Obligations réciproques entre cocontractants
En matière d’information :
De façon générale, le cédant s’engage à informer le cessionnaire des principaux éléments constitutifs de ce statut, en ce qu’ils sont
a priori
susceptibles d’influencer significativement la valorisation apparente du bien et de déterminer le consentement du cessionnaire.
Parallèlement, sans préjudice des obligations d’information d’origine administrative qui pourraient peser en premier lieu sur le cédant (articles D. 99 du CoDT, article 34 du décret du 28 novembre 2013 relatif à la performance énergétique des bâtiments,…), le cessionnaire se déclare averti de ce qu’il ne peut demeurer passif, tant par rapport aux informations qui lui sont communiquées que par rapport à celles qu’il lui faut rechercher en fonction du projet décrit ci-dessous.
En matière de cession d’autorisation :
Tous les permis, autorisations et déclarations quelconques relatifs au bien ou à son exploitation dont la cession est permise seront réputés transmis au cessionnaire, le cas échéant, à due concurrence, à la signature des présentes. Le cédant s'engage à prêter toute l'assistance nécessaire au cessionnaire pour accomplir les formalités nécessaires à l'exécution de ces cessions ou à leur opposabilité ou à les accomplir lui-même dans la mesure où de telles formalités devraient réglementairement être accomplies par le cédant.
Rétroactes de pourparlers préliminaires
À ce propos, le cessionnaire déclare que :
il a été expressément interpellé sur la nature de son projet,
à défaut d’indication particulière, il est présumé vouloir préserver la destination antérieure du bien et maintenir les caractéristiques du bien vendu (s’il s’agit d’un bien bâti, volume bâti, aspect architectural, destination, …) ;
parallèlement aux obligations qui pèsent sur le cédant, il a été invité à mener toutes démarches utiles de son côté pour se procurer les informations pertinentes ;
à l’issue des négociations menées avec le cédant, ils se sont expressément accordés sur les stipulations qui suivent ;
Voie d’accès à l’information
Généralité :
Le rédacteur de la présente convention rappelle que :
ce n’est que dans l’hypothèse où les informations à mentionner par le cédant ne peuvent être fournies par celui-ci, qu’elles sont demandées aux administrations intéressées conformément aux règles établies en exécution de l’article D.IV.105 (art. 100 du CoDT, auquel renvoie également l’article 97 du D.P.E.),
l’information relative au statut administratif de l’immeuble telle que circonscrite à l’article D.IV.99, § 1er, peut être obtenue en prenant appui sur le § 2 de ladite disposition et l’article R.IV.105-1, du CoDT ;
il est encore loisible au cédant de se prévaloir du livre I du Code wallon de l’environnement pour récolter les informations disponibles à propos du statut environnemental (au sens large) de celui-ci,
enfin, l’état hypothécaire peut ponctuellement contenir des informations relatives au statut administratif de l’immeuble (périmètre de préemption, procès en matière d’urbanisme, …).
Application :
Le cédant confirme l’information reprise ci-dessous, au vu des renseignements urbanistiques reçus de la Ville de Gembloux, par courrier du 10 septembre 2025 et de l’information obtenue sur base du site internet de la DGO4 du Code de l’environnement.
Informations spécialisées : mentions et déclarations imposées par le CoDT (Art. D.IV.99 et 100)
Information circonstanciée du cédant :
Le cédant, le cas échéant, représenté, déclare à propos du bien que :
Aménagement du territoire et urbanisme - Etablissement classé -Implantation commerciale – règles et permis
Normes
les prescriptions du plan de secteur, y compris la zone, la carte d’affectation des sols, les tracés, les périmètres, les mesures d’aménagement et les pres­criptions supplémentaires applicables sont les suivantes : zone d’activité économique mixte, zone d’activité économique industrielle, zone d’habitat à caractère rural ,zone d’espaces verts au plan de secteur,
unité d'activités économiques à vocation de parc scientifique, unité d'activités économiques à vocation de secteur secondaire de structure légère,  unité d'activités économiques à vocation de secteur secondaire de structure lourde, unité de Préservation du milieu naturel : espace vert, unité d'habitat à caractère rural à vocation rurale prioritaire, Périmètres de Protection : zone de servitude technique au schéma de développement communal,
Espace bâti de grand gabarit, Espace bâti de gabarit moyen, Espace vert, Espace bâti rural ouvert au guide communal d’urbanisme,
périmètre Créalys au schéma d’orientation local,
;
Autorisations en vigueur :
le bien ne fait l'objet ni d’un permis d’urbanisation (ou d’un permis de lotir assimilé), ni d'un permis d'urbanisme (permis simple, permis de constructions groupées, permis unique ou permis intégré) délivré après le premier janvier mil neuf cent septante-sept, ni d'un certificat d'urbanisme n°1 ou 2 en vigueur, à l’exception :
du
permis d’urbanisme
numéro 2006/254, délivré le 6 août 2006 et ayant pour objet
la construction d
'
une cabine électrique
(parcelle 55R) ;
du
permis d’urbanisme
numéro 2006/91, délivré le 23 juin 2006 et ayant pour objet
la construction d
'
une cabine électrique
(parcelle 63F2) ;
du
permis d’urbanisme
numéro 2013/98, délivré le 31 mai2 2013 et ayant pour objet
la construction d
'
une cabine électrique
(parcelle 55V2) ;
le bien n’abrite aucun établissement soumis à permis d’environnement (classe I ou II), anciennement permis d’exploiter, ou à déclaration environnementale de classe III (par exemple, citerne à mazout d’au moins 3.000 l, citerne au gaz d’au moins 300 l, unité d’épuration individuelle, …),
Mesures d’appropriation foncière et d’aménagement opérationnel
il n’est ni visé par un projet ou plan d’expropriation, ni par un site à réaménager, ni par un site de réhabilitation paysagère et environnementale, ni par un périmètre de remembrement urbain, de rénovation urbaine ou encore de revitalisation urbaine, ni repris dans le plan relatif à l’habitat per­manent.
Protection du patrimoine - Monuments et sites
il n’est pas visé par une quelconque mesure de protection du patrimoine au sens
du
Code wallon du patrimoine ;
Zones à risque
il n’est pas exposé à un risque naturel ou à une contrainte géotechnique majeurs tels que l’inon­dation comprise dans les zones soumises à l’aléa inondation au sens de l’article D.53 du Code de l’eau, l’éboulement d’une paroi rocheuse, le glissement de terrain, le karst, les affaissements miniers, affaissements dus à des travaux ou ouvrages de mines, minières de fer ou cavités souterraines ou le risque sismique ;
les parcelles 55Y2, 49S2, 52G, 50Y2, 52Z et 55N2 sont traversées par un axe de ruissellement concentré,
Etat du sol : Information – Titularité - Obligations contractuelles liées :
Information – déclaration
L’extrait conforme de la Banque de données de l’état des sols, daté du 25 juillet 2025, actualisé ce jour, énonce pour la parcelle ce qui suit : «
Cette parcelle n’est pas soumise à des obligations au regard du décret sols
».
Le cédant ou son représentant déclare :
qu'il a informé le cessionnaire, avant la formation du contrat de cession, du contenu des extraits conformes ;
qu’à sa connaissance, le bien avait un usage agricole avant son inclusion en zone d'activités économiques et qu'il n'a pas fait l'objet d'une modification sensible du relief du sol ;
qu’il n'a exercé sur le bien aucune activité passée ou présente susceptible d'entraîner une pollution du sol ;
qu’il n'a pas connaissance d'un dépassement des valeurs-seuil ou d'un risque de dépassement des valeurs seuil visées à l'annexe Ière du décret du 5 décembre 2008 relatif à la gestion des sols, ainsi qu'à l'annexe Ière du décret du 1er  mars 2018 relatif à la gestion et à l'assainissement des sols (applicable au 1er  janvier 2019), relatif à ce bien ;
qu’il ne dispose, en outre, ou n'a connaissance d'aucun document ou élément relatif à un quelconque état de pollution du bien ;
que le bien objet de la vente est inclus dans le parc d'activités économiques de Spontin ;
que ce bien est vendu à destination de voiries, d’espaces verts et de cabine haute tension.
Déclaration de non-titularité des obligations
Le cédant confirme, au besoin, qu’il n’est pas
titulaire des obligations
au sens de l’article 2,39° du Décret du 1er mars 2018 relatif à la gestion et à l'assainissement des sols, c’est-à-dire responsable d'une ou plusieurs des obligations énumérées à l'article 19, alinéa 1er dudit décret.
Déclaration de destination
Interpellé à propos de la destination qu’il entend assigner au Bien, sous l’angle de la police administrative de l’état des sols, le cessionnaire déclare qu’il entend l’affecter à l’usage suivant :
« V. Industriel
».
Information circonstanciée
Le cédant ou son représentant déclare qu’en l’état, il ne détient pas d'information supplémentaire susceptible de modifier le contenu de l’extrait.
Patrimoine naturel
il n’est situé ni dans une réserve naturelle domaniale ou agréée, ni dans une réserve forestière, ni dans un site Natura 2000 et ne comporte ni cavité souter­raine d’intérêt scientifique, ni zone humide d’in­térêt biologique, au sens de l’article D.IV.57, 4°;
Données techniques - Equipements :
Le cédant déclare à propos du bien
qu'
il est repris en zone de régime d’assainissement collectif au Plan d’assainissement par sous-bassin hydrographique arrêté en vertu du Code de l’eau.
Obligations contractuelles liées au statut administratif
Le cédant déclare à propos du bien que :
A propos de la situation urbanistique :
s’agissant de la situation
existante
, il n’a pas réalisé [ou maintenu] des actes et travaux constitutifs d’une infraction en vertu de l’ar­ticle D.VII.1, du CoDT - de sorte qu’aucun procès-verbal de constat d’infraction n’a été dressé -, et garantit la conformité urbanistique du bien dans les limites requises par la loi,
s’agissant de la situation
future
et sous réserve d’éventuelles obligations souscrites dans le volet civil de l’acte authentique, il ne prend aucun engagement quant au projet de l’acquéreur.
A propos de l’état du sol :
à sa connaissance, après des années de jouissance paisible (sans trouble) et utile (sans vice) et sans pour autant que le cessionnaire exige de lui des investigations complémentaires dans le terrain (analyse de sol par un bureau agréé, …) -, rien ne s’oppose, selon lui, à ce que le bien soit destiné, à l’accueil d’une fonction économique industrielle, artisanale, de stockage ou de distribution;
et que, toujours dans la même idée, il n’a exercé ou laissé s’exercer sur le bien ni acte, ni activité qui soit de nature à générer une pollution, antérieure aux présentes, qui soit incompatible avec la destination future du bien.
Sous le bénéfice de la sincérité de cette déclaration, le cessionnaire libère le cédant de toute obligation à son égard, sans préjudice aux droits des tiers et notamment, des autorités publiques (DAS, OWD, …). Toutefois, si le cédant devait être désigné comme le « titulaire » des obligations du décret (remédiation, gestion, mesures de sécurité et de suivi, …) par les autorités publiques, celui-ci ne pourrait se fonder sur la présente exonération contractuelle de garantie pour se retourner à son tour contre le cessionnaire. En outre, dans cette même hypothèse et par dérogation à l’exonération qui précède, le cédant devrait répondre de tous troubles subis par le cessionnaire, en raison notamment de l’action des pouvoirs publics.
Absence de permis d’environnement
Le vendeur déclare que le
Bien
ne fait l’objet d’
aucun
permis d’environnement.
En conséquence il n’y a pas lieu de faire mention de l’article 60 du D.P.E..
Information générale :
Il est en outre rappelé comme de droit que :
il n’existe aucune possibilité d’effectuer sur le bien aucun des travaux et actes visés à l’article D.IV.4 du CoDT, à défaut d’avoir obtenu un permis d’urbanisme;
il existe des règles relatives à la péremption des permis;
l’existence d’un certificat d’urbanisme ne dispense pas de demander et d’obtenir le permis requis.
DOSSIER D’INTERVENTION ULTERIEURE
Interrogé par le fonctionnaire instrumentant sur l’existence d’un dossier d’intervention ultérieure afférent au bien décrit ci-dessus, conformément à l’arrêté royal du 25 janvier 2001 concernant les chantiers temporaires ou mobiles, le cédant a répondu par l’affirmative et a déclaré que ce dossier avait été remis le 17 juin 2025 au cessionnaire, qui le reconnaît.
OBSERVATOIRE FONCIER WALLON
Informées des dispositions relatives à l’Observatoire foncier wallon contenues dans le Code wallon de l’Agriculture, et plus particulièrement de l’obligation, de notifier audit Observatoire toute cession de « parcelle agricole » ou de « bâtiment agricole », les parties, interpellées par le fonctionnaire instrumentant quant à l’affectation effective et actuelle des biens vendus - indépendamment de leur localisation en zone agricole ou pas, ou de leur inscription dans le SiGeC ou pas -, déclarent qu’aucune activité agricole n’est actuellement exercée sur ou dans les biens vendus.
En conséquence de quoi, il ne sera pas procédé à la notification de la présente cession à l’Observatoire foncier par le fonctionnaire instrumentant.
certification
Conformément au prescrit de la loi hypothécaire, le notaire soussigné certifie l’exactitude des noms, prénoms, lieu et date de naissance des comparantes, au vu des documents d’identités et s’agissant des personnes morales, au vu des mentions requises par la loi.
déclarations pro fisco
Droits d'enregistrement
Répression d’une dissimulation sur le prix ou les charges
Les comparants reconnaissent que le notaire instrumentant leur a donné lecture et commentaires de l'alinéa premier de l'article 203 du Code des droits d'enregistrement, d’hypothèque et de greffe, relatif à la répression des dissimulations dans le prix et les charges indiqués dans un acte présenté à la formalité de l'enregistrement, libellé comme suit : "
En cas de dissimulation au sujet du prix et des charges ou de la valeur conventionnelle, il est dû individuellement par chacune des parties contractantes, une amende égale au droit éludé. Celui-ci est dû indivisiblement par toutes les parties
."
Le notaire soussigné a informé l'acquéreur de la possibilité, pendant un délai de deux ans, pour l'Administration fiscale de revoir à la hausse, la base de perception des droits d'enregistrement ainsi que de la nécessité de conserver la preuve de l'état du bien vendu, à ce jour, ainsi que toutes les pièces susceptibles de justifier une évolution d'état et de valeur.
Privilège de l’enregistrement
Conformément à l'article 184bis du même Code, l'acquéreur déclare que les fonds utilisés pour le paiement du prix de vente ne proviennent pas d'un Jugement ou Arrêt dont les droits d'enregistrement n'ont pas été acquittés.
Régime de taxation
La Commune et Ores Assets, cessionnaires, déclarent que la cession est effectuée pour la réalisation de leur but et pour cause d'utilité publique et vouloir bénéficier de l'enregistrement gratuit, conformément à l'article 161, 2° du Code des droits d'Enregistrement, d'hypothèque et de greffe. Elles déclarent également vouloir bénéficier de l'exemption du droit d'écriture, conformément à l’article 21,1° du Code des droits et taxes divers.
Impôts sur les revenus
Le vendeur déclare que le notaire soussigné a attiré son attention sur les obligations de déclaration existant le cas échéant, en matière de plus-values immobilières et, chacun pour ce qui la concerne, ne pas avoir la qualité de non
-
résident fiscal belge.
Taxation des plus-values
Le vendeur reconnait avoir été averti par le notaire instrumentant des dispositions fiscales introduites par l'Arrêté Royal du 20 décembre 1996 relatif à la taxation sur les plus-values réalisées à l'occasion d'une cession immobilière, quant aux conditions d'imposition et aux exceptions (immeubles, opérations visées, délais, caractère onéreux, taux, ...) et sollicitera au besoin plus amples explications à cet égard auprès de l'administration ou de tout expert fiscal de leur choix.
déclarations finales
Communication du projet d’acte
Les parties déclarent avoir reçu le projet de cet acte le 13 janvier 2026.
Frais
Tous les frais des présentes sont à charge du cédant.
Election de domicile
Pour l'exécution des présentes, les comparants font élection de domicile en leurs sièges respectifs.
Déclarations de contrôle
Le cédant déclare que :
le Bien cédé n’est grevé d’aucun droit de préemption ou de préférence conventionnel, d’aucune option d’achat ni d’aucun droit de rachat ;
le Bien n'a fait l'objet d'aucun mandat hypothécaire.
Déclarations de capacité
Le cessionnaire déclare :
qu'il n'a à ce jour déposé aucune requête en règlement collectif de dettes dont la décision d’admissibilité rendrait indisponible son patrimoine ;
qu'il n'est pourvu ni d'un administrateur (article 488 bis de l’ancien Code civil) ni d'un curateur ;
qu'il n'a pas déposé de requête en réorganisation judiciaire ;
qu'il n'est pas en état de cessation de paiement et qu'il n'a pas été déclaré en faillite non clôturée à ce jour ;
et d'une manière générale, qu'il n'est pas dessaisi de tout ou partie de l'administration de ses biens.
Titre de propriété
Il ne sera fourni d’autre titre de propriété qu’une expédition du présent acte.
Clause attributive de compétence
Toute contestation relative à l’exécution de la présente convention sera exclusivement portée devant les juridictions compétentes en vertu du Code judiciaire du lieu de l’immeuble mis à disposition par la présente convention.
DONT ACTE
Fait et passé lieu et date que dessus,
Lecture faite
intégralement et commentée
du présent acte, ce que les comparants, qualité dite, reconnaissent, ceux-ci ont signé avec Nous, Notaire."
Article 2
: d'incorporer la voirie au domaine public de la Ville.
Article 3
: de charger le Collège communal de poursuivre la procédure.


================================================================================
POINT 8
================================================================================

TITRE : Reprise de la voirie sise à 5030 GEMBLOUX, allée des Couteliers, cadastrée sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 49 R2 - Projet d'acte - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/reprise-de-la-voirie-sise-a-5030-gembloux-allee-des-couteliers-cadastree-sous-gembloux-1ere-division-gembloux-section-d-ndeg-49-r2-projet-dacte-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Reprise de la voirie sise à 5030 GEMBLOUX, allée des Couteliers, cadastrée sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 49 R2 - Projet d'acte - Approbation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/reprise-de-la-voirie-sise-a-5030-gembloux-allee-des-couteliers-cadastree-sous-gembloux-1ere-division-gembloux-section-d-ndeg-49-r2-projet-dacte-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
8
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
8
State
Projet de décision
Matière
Affaires immobilières
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Reprise de la voirie sise à 5030 GEMBLOUX, allée des Couteliers, cadastrée sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 49 R2 - Projet d'acte - Approbation
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu la circulaire du 20 juin 2024 relative aux opérations immobilières et patrimoniales des pouvoirs locaux ;
Vu la délibération du Conseil communal, en sa séance du 06 novembre 2013, relative à la remise d'un avis favorable sur la reprise de la voirie dans le cadre de la demande de permis d’urbanisme, sollicité par la SRL La Cité des Couteliers, portant sur la construction d’un immeuble composé de 51 logements et de ses abords et sur la création d’une nouvelle voirie ;
Vu la délibération du Collège communal, en sa séance du 12 décembre 2013, relative à l'octroi du permis d’urbanisme sollicité par la SRL La Cité des Couteliers ;
Considérant le plan de division dressé, le 06 janvier 2023, par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-expert, reprenant la parcelle sise à 5030 GEMBLOUX, allée des Couteliers, cadastrée sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 49 P2 pie (identifiant parcellaire réservé : D 49 R2), pour une contenance de treize ares neuf centiares (13a 09ca), sous liseré jaune ;
Considérant les courriers électroniques, des 07 novembre 2025 et 08 janvier 2026, de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire, pour le Service public de Wallonie (SPW) - Département des Comités d'Acquisition d'Immeubles (CAI), transmettant le projet d'acte et le plan relatifs à la cession, à titre gratuit, précitée ;
Considérant que cette cession, sans stipulation de prix, a lieu pour cause d'utilité publique et plus spécialement la reprise des équipements de voirie de l’allée des Couteliers conformément à l’article 75 du Code wallon de l’Habitation durable (Logement) ;
Considérant l'avis de légalité du Directeur financier sollicité ; que celui-ci rend un avis positif en date du 16 février 2026 ;
Sur proposition du Collège communal ;
DÉCIDE, par ... voix pour, ... voix contre et ... abstention :
Article 1er
: d'approuver le texte du projet d'acte, repris ci-après, communiqué par le Service public de Wallonie (SPW) - Département des Comités d'Acquisition d'Immeubles (CAI) dans le cadre de la cession, sans stipulation de prix et pour cause d'utilité publique, à savoir la reprise des équipements de voirie de l’allée des Couteliers conformément à l’article 75 du Code wallon de l’Habitation durable (Logement), d'une parcelle sise à 5030 GEMBLOUX, allée des Couteliers, cadastrée sous GEMBLOUX/1ère division GEMBLOUX section D n° 49 P2 pie (identifiant parcellaire réservé : D 49 R2) :
"
ACTE DE CESSION D'IMMEUBLE SANS STIPULATION DE PRIX
L'an deux mille vingt-cinq*
Le *
Nous,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Commissaire au Service Public de Wallonie, SPW Finances, Département des Comités d’acquisition, Direction du Comité d’acquisition de Namur, actons la convention suivante intervenue entre :
D'UNE PART,
Comparaissant devant nous :
La société à responsabilité limitée de droit public
« La cité des couteliers »
, inscrite à la Banque-Carrefour des Entreprises sous le numéro 402.550.691, ayant son siège social à 5030 Gembloux, rue Albert 18, constituée sous la forme de société anonyme sous la dénomination « Les Habitations à Bon Marché » par acte reçu le onze avril mil neuf cent vingt-quatre par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, publié aux annexes du Moniteur belge des 5 et 6 mai 1924, numéro 5744.
Dont la forme actuelle a été adoptée par décision de l’assemblée générale extraordinaire dont le procès-verbal a été dressé le 18 octobre 2023 par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, substituant son confrère
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, à Wavre, légalement empêché, publié par extrait aux annexes du Moniteur belge du trente octobre deux mille vingt-trois sous le numéro 23418123.
Société dont les statuts n’ont plus été modifiés depuis.
Ici représentée, conformément à l'article 31 des statuts, par son administrateur-gérant,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, nommé à ces fonctions par décision du conseil d’administration du 20 juin 2016, publié aux annexes du Moniteur belge du 30 mai 2017 sous le numéro 17075830 et en exécution d’une décision du Conseil d’administration du * approuvant le projet d’acte.
Ci-après dénommée
«
le comparant »
ou
« l’emphytéote »
.
ET D'AUTRE PART,
La
Ville de Gembloux
, inscrite à la Banque-Carrefour des Entreprises sous le numéro 0216.697.505, dont les bureaux sont sis à 5030 Gembloux, Parc d’Epinal 2,
Ici représentée par le fonctionnaire instrumentant en vertu de l’article 52 du Décret-programme du 18 décembre 2024, portant des mesures diverses en matière d’emploi, de formation, d’économie, d’industrie, de recherche, d’innovation, de numérique, d’environnement, de transition écologique, d’aménagement du territoire, de travaux publics, de mobilité et de transports, d’énergie et de climat, de tourisme, d’agriculture, de nature et de forêt, de pouvoirs locaux et de logement, entré en vigueur le 1er janvier 2025, publié au Moniteur belge en date du 24 janvier 2025, et en exécution d’une délibération du Conseil communal du *.
Ci-après dénommée
« le Pouvoir public »
ou
« le tréfoncier »
.
A Exposé préalable
Préalablement à la cession, les parties exposent ce qui suit :
La Ville de Gembloux est propriétaire du bien suivant :
GEMBLOUX 1ère division - GEMBLOUX - INS 92053
Une parcelle de terrain sise Allée des Couteliers 1, actuellement cadastrée comme parties communes, section D numéro 0049/P/2  P0001 pour une contenance de trente-trois ares trente-huit centiares (33a 38ca)
Aux termes d’un acte reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, commissaire au Comité d’acquisition d’immeuble de Namur, le seize août deux mille douze, transcrit au Bureau des Hypothèques de Namur, le cinq septembre deux mille douze, sous la référence 45-T-05/09/2012-11699, la Ville de Gembloux a concédé à la société de logement social « L
a
cité des couteliers » un droit d’emphytéose d’une durée de 30 ans, se terminant de plein droit le 15 août 2042, sur ledit bien en vue de démolir la maison qui s’y trouvait et reconstruire des logements moyens et sociaux dont question ci-après.
Depuis lors, la société de logement social « LA cité des couteliers » a fait ériger sur le terrain un immeuble de 51 appartements et des infrastructures.
Conformément à l’article 75 du Code wallon de l'habitation durable (logement) du 29 octobre 1998, par Procès-verbal de cession du 07 février 2022, la société de logement social « LA CITÉ DES COUTELIERS » a constaté que les équipements d’infrastructures sont transférés gratuitement à la Ville et sont incorporés dans la voirie communale.
Cession sans stipulation de prix ET  Renonciation CONCOMITANTE au bail emphytéotique
Le comparant cède au Pouvoir public, qui accepte, le bien désigné ci-dessous aux conditions indiquées dans le présent acte.
Concomitamment, le comparant et le Pouvoir public déclarent mettre, de commun accord, fin partiellement à l’emphytéose existant mais uniquement sur le bien ci-après désigné.
I.- DESIGNATION DU BIEN
DESCRIPTION GEOGRAPHIQUE ET CADASTRALE
GEMBLOUX 1ère division - GEMBLOUX - INS 92053
Une parcelle de terrain d’une contenance de treize ares neuf centiares (13a 09ca) en nature de voirie et d’infrastructures, à prendre dans une parcelle sise Allée des Couteliers 1, actuellement cadastrée comme partie communes, section D numéro 49/P/2 P0001 pour une contenance totale de trente-trois ares trente-huit centiares (33a 38ca), telle que cette contenance a reçu de la Documentation patrimoniale, le nouvel identifiant parcellaire suivant :
D 49 R 2 P0000
.
Ci-après dénommée
« le bien »
.
PLAN
Cette parcelle figure sous liseré jaune au plan dressé le 06 janvier 2023 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-Expert,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, lequel plan a été enregistré dans la base de données des plans de délimitation sous le numéro 92053/10703, attribué par l’Administration générale de la Documentation patrimoniale.
Les parties déclarent en avoir eu connaissance antérieurement aux présentes et accepter la délimitation y reprise.
Ledit plan, dont un exemplaire demeurera joint aux présentes après avoir été signé «
ne varietur
» par les parties et par le fonctionnaire instrumentant, ne sera ni enregistré, ni transcrit.
ORIGINE DE PROPRIETE
Le bien appartient à la Ville de Gembloux, pour l’avoir acquis :
En ce qui concerne la parcelle anciennement cadastrée Section D, 49 L2 :
par acte de cession sans stipulation de prix du CPAS de Gembloux le 18 juin 2012, reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
transcrit au bureau des hypothèques de Namur le 28 juin 2012 sous les références 45-T-28/06/2012-08696. Le CPAS de Gembloux en était propriétaire depuis plus de trente ans.
En ce qui concerne la parcelle anciennement cadastrée Section D, 242 G 2
: par acte d’acquisition de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
reçu le premier décembre 2003 par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Commissaire au Comité d’acquisition de Namur, transcrit au bureau des hypothèques de Namur le 15 janvier 2004 sous les références 45-T-15-01-2004-635.
TEXTE MASQUÉ | RGPD
La parcelle était issue des parcelles D 242 D 2 et D 48 T.
La parcelle section D numéro 242 D 2 appartenait à :
Partie en propre à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
en vertu d'un acte de cession reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
notaire à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
le vingt-quatre avril mil neuf cent trente-neuf.
Le surplus à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Un acte d’acquisition reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Un acte d'acquisition reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Un acte d'acquisition reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Aux termes d’un acte reçu par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
commissaire au Comité d’acquisition d’immeuble de Namur, le seize août deux mille douze, transcrit au Bureau des Hypothèques de Namur, le cinq septembre deux mille douze, sous la référence 45-T-05/09/2012-11699, la Ville de Gembloux a concédé sur le bien prédécrit sous plus grande contenance à la société de logement social « LA cité des couteliers » un droit d’emphytéose d’une durée de 30 ans, se terminant de plein droit le 15 août 2042.
II.- BUT DE LA CESSION
La cession a lieu pour cause d'utilité publique et plus spécialement la reprise des équipements de voirie de l’Allée des Couteliers conformément à l’article 75 du Code wallon de l’habitation durable (Logement).
III.- CONDITIONS
GARANTIE - SITUATION HYPOTHECAIRE
Le comparant
garantit le Pouvoir public de tous troubles, évictions ou autres empêchements quelconques.
Le bien est cédé pour quitte et libre de toutes charges privilégiées et hypothécaires quelconques, tant dans le chef du comparant que dans le chef des précédents propriétaires.
SERVITUDES
Le Pouvoir public souffrira toutes les servitudes passives, apparentes ou occultes, continues et discontinues qui pourraient grever le bien, et il jouira des servitudes actives, s'il y en a, le tout à ses risques et périls et sans que la présente clause puisse donner à qui que ce soit plus de droits que ceux fondés sur titres réguliers transcrits et non prescrits ou sur la loi.
Le comparant déclare qu’à sa connaissance il n’existe aucune servitude qui grève le bien et que lui-même n’en a conféré aucune.
ETAT DU BIEN - CONTENANCE - BORNAGE
Le bien est cédé dans l'état où il se trouve, bien connu du cessionnaire.
Aucune réclamation ne peut être élevée du chef d'erreur de désignation ou de contenance, la différence en plus ou en moins, fût-elle supérieure au vingtième, faisant profit ou perte pour le Pouvoir public.
S'il y a lieu, l'abornement du bien cédé, le long des propriétés restant appartenir au comparant, se fera aux frais du Pouvoir public. L'expert désigné par celui-ci fera connaître aux parties, par lettre recommandée, le jour et l'heure où il procédera aux opérations de bornage et dressera procès-verbal de ces opérations. Un double de ce procès-verbal sera remis à chacune des parties.
RESERVE
Tous les compteurs et canalisations qui se trouveraient actuellement dans le bien et qui n'appartiendraient pas au comparant ne font pas partie de la cession et sont réservés à qui de droit.
IV. STATUT ADMINISTRATIF DU BIEN
A) MENTIONS ET DECLARATIONS PREVUES A L’ARTICLE D.IV.99 DU CODE DU DEVELOPPEMENT TERRITORIAL
INFORMATIONS SPECIALISEES, MENTIONS ET    DECLARATIONS IMPOSEES PAR LE CoDT (ART. D.IV.99 ET 100)
Information circonstanciée du propriétaire
•
Le propriétaire déclare à propos du bien que :
1. Aménagement du territoire et urbanisme - Établissement classé -
Implantation commerciale - Règles et permis
Informations visées à l’article D.IV.97 du CoDT
- les prescriptions du plan de secteur, y compris la zone, la carte d'affectation des sols, les tracés, les périmètres, les mesures d'aménagement et les prescriptions supplémentaires applicables sont les suivantes :
zone d’habitat au plan de secteur de Namur adopté par Arrêté Ministériel du 14 mai 1986 et qui n’a pas cessé de produire ses effets pour le bien précité
;
- le bien est soumis, en tout ou en partie, à l'application du guide communal d'urbanisme adopté par Arrêté ministériel du 23 juillet 1996 ;
-le bien est soumis en tout ou en partie, à l'application d’un schéma de développement communal adopté par Arrêté ministériel du 23 juillet 1996 :
en zone d’unité d’habitat à vocation résidentielle et en périmètre de protection du milieu et des captages d’eau.
Autorisations en vigueur
-
le bien ne fait l'objet ni d'un permis d'urbanisation (ou d'un permis de lotir assimilé), ni d'un certificat d'urbanisme n°2 en vigueur ;
- le bien a fait l’objet des renseignements urbanistiques délivrés par la Ville de Gembloux, le vingt-trois octobre deux mille vingt-quatre, stipulant textuellement ce qui suit:
« Plan de secteur de Namur adopté par Arrêté Ministériel du 14 mai 1986 et qui n'a pas cessé de produire ses effets pour le bien précité :
1 D 49 P2
Zone d'habitat
X
Plan d'affectation du schéma de développement communal adopté par Arrêté ministériel du 23 juillet 1996 (M.B. 5septembre 1996) :
1 D 49 P2
Unité d'habitat à vocation résidentielle
X
Périmètres de protection : périmètre de protection du milieu et des captages d'eau
X
Carte des aires différenciées du guide communal d'urbanisme adopté par Arrêté Ministériel du 23 juillet
1996 :
1 D 49 P2
Espace bâti urbain en ordre semi
continu
X
Aire de protection du milieu
X
Est-il situé dans le périmètre d'un schéma d'orientation local et qui n'a pas cessé de produire ses effets pour le bien récité ?
OUI
Si oui, lequel?
« Orneau » autorisé par Arrêté Ministériel du 11 avril 2003
Dans quelle zone?
zone résidentielle
Est-il situé dans le périmètre de remembrement urbain "Gare" autorisé le 9 octobre 2020 par le Gouvernement wallon ?
NON
Est-il situé dans le périmètre de la zone protégée en matière d'urbanisme telle que reprise dans le guide
régional
d'urbanisme et qui permet d'obtenir la prime communale à l'embellissement des façades (https://www.gembloux.be/ma-commune/servicescommunaux/dynamique-urbaine/gembloux-centre-une-prime-pour-12019embellissementdes-facades)?
OUI
Le bien est-il inscrit sur la liste de sauvegarde visée à l'article 193 du Code du Patrimoine ?
NON
Le bien est-il classé en application de l'article 196 du Code du Patrimoine ?
NON
Le bien est-il situé dans une zone de protection visée à l'article 209 du Code wallon du Patrimoine ?
NON
Quelle densité est prévue au schéma de développement communal ?
pas de densité
Le bien a-t-il fait l'objet d'un permis d'urbanisme après le 1er janvier 1977 ?
OUI
Si oui, le(s)quel(s) ?
2013/123 autorisé le 6/12/2013 pour la construction d'un immeuble de 51 logements
Le bien a-t-il fait l'objet d'un permis de lotir ou d'urbanisation ?
NON
Si oui, lequel ?
Le bien a-t-il fait l'objet d'un certificat d'urbanisme n°2 datant de moins de deux ans ?
NON
Le bien est-il couvert par un permis de location ?
NON
Nous vous rappelons que l'immeuble affecté à du logement collectif ou du petit logement (superficie habitable égale ou inférieure à 28m² est soumis au permis de location.
N.B.
: Certains travaux sont soumis à autorisation. Pour tous renseignements à ce sujet, les acquéreurs peuvent s'adresser à l'Administration communale, service Urbanisme.
Le bien est-il situé dans les limites d'un plan d’expropriation ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre d'application du droit de préemption ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre d'un site à réaménager ?
OUI
Le bien est-il situé dans un périmètre de revitalisation urbaine ?
OUI
Le bien est-il situé dans un périmètre de rénovation urbaine ?
OUI
Le bien est-il situé dans un périmètre « SEVESO» ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre inscrit à la carte archéologique wallonne ?
OUI
Le bien est-il situé dans une zone à risque, au vu de la carte de l'aléa d'inondation par débordement de cours d'eau du sous bassin hydrographique ?
NON
Si oui, dans quelle zone ?
Si oui et si plusieurs parcelles, la (les)quelle (s) ?
Le bien est-il traversé par un axe de ruissellement concentré ?
NON
Vu la faible précision de la cartographie, nous vous invitons à vérifier sur le site internet http://geoportail.wallonie.be/walonmap (couches ERRUISSOL - risque de ruissellement concentré et Alea d'inondation - Série) si le bien est situé dans une zone à risque, au vu de la carte de l'aléa d'inondation par ruissellement du sous bassin hydrographique.
Le bien est-il repris dans la base de données des sols pollués BDES ?
OUI
Le bien est-il compris dans le périmètre de l'étude des schémas hydrologiques de bassins versants ruraux (AMHY) identifiant les points noirs en matière d'inondations par ruissellement ?
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la (les)quelle (s) ?
Le bien est-il situé dans une zone de prise d'eau, de prévention ou de surveillance au sens du décret du 30 avril 1990 relatif à la protection et l'exploitation des eaux souterraines et des eaux potabilisables modifié la dernière fois par le décret du 15 avril 1999 relatif au cycle de l'eau et instituant une société publique de gestion de l'eau ?
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la(les)quelle(s) ?
Le bien se trouve-t-il en zone de développement en milieu ouvert dans les résultats de l'étude du réseau écologique réalisée dans le cadre du Plan communal développement nature P.C.D.N. ?
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la (les)quelle(s)?
Si oui, pour information, cet élément n'implique pas de contraintes légales complémentaires, mais nous nous permettons d'attirer votre attention sur les richesses écologiques potentielles de ce site. Pour de plus amples informations sur ce point vous pouvez contacter le service Environnement (
TEXTE MASQUÉ | RGPD
).
Le bien est-il situé dans le périmètre d'un site Natura 2000 ?
NON
Si oui et si plusieurs parcelles, la (les)quelle(s) ?
Le bien comprend-il des arbres ou haies remarquables répertoriés par la Région wallonne ? Néanmoins, en cas d'absence de réponse, un arbre ou une haie peut devenir remarquable conformément aux articles R.IV.4-7 et R.IV.4-8 du Code du Développement
NON
Dans quelle zone au PASH (Plan d'Assainissement par Sous bassin Hydrographique) est situé le bien ?
en zone de régime d'assainissement collectif
Le bien est-il situé à front et/ou traversé d'une voirie vicinal ou frappé d'un plan d'alignement en vigueur ?
NON
Pour de plus amples informations sur ce point, vous pouvez contacter le service Aménagement du territoire Madame
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Si le bien est situé le long d'une voirie régionale, nous vous renvoyons auprès de l'Administration des Routes, régie de Spy, route de Saussin, 37 à 5190 Spy, afin de vérifier s'il existe un plan d'alignement ou autre plan d'expropriation.
Le bien fait-il l'objet d'une infraction urbanistique connue par la Ville de Gembloux ?
NON
Si oui, laquelle ?
Le présent avis ne donne aucune garantie quant à l'existence légale des constructions [installations présentes sur ledit bien. La situation des bâtiments sur un plan cadastral ne signifie en aucun cas que les constructions sont régulières au niveau urbanistique. Pour rappel, un permis d'urbanisme est requis pour la plupart des constructions depuis 1962. L'attention des propriétaires du bien est attirée sur le fait que la réglementation wallonne actuelle ne nous permet pas de vérifier la conformité des constructions. La réglementation wallonne prévoit un délai de péremption pour certaines infractions très limitées en de l'article D.VII.1 52 du CoDT. Si le bien a été acheté avec une infraction, cette dernière ne sera retirée (si elle est jugée régularisable) que via une procédure d'autorisation urbanistique (permis), peu importe le changement de propriétaire. Les renseignements sont délivrés dans la stricte limite des données dont nous disposons. De ce fait, nous ne pourrons être tenus pour responsable de l'absence ou du caractère incomplet de toute information dont nous n'avons
pas
la gestion directe.
Afin que les actes notariés puissent être passés sans retard et pour respecter le délai prévu au Code du Développement Territorial concernant les informations urbanistiques à fournir aux notaires, il nous est impossible de vous fournir les renseignements prévus à l'article D.IV.97.70 relatifs à l'équipement de la parcelle en matière d'eau et d'électricité. Nous invitons donc les futurs acquéreurs à prendre contact avec la SWDE, Esplanade René Magritte, 20 à 6061 Gilly et avec ORES, avenue Albert Ier, 19 à 5000 Namur.
Concernant une éventuelle emprise en sous-sol pour une canalisation de transport de produits gazeux, nous vous conseillons de prendre contact avec la société Fluxys (anciennement Distrigaz), avenue des Arts, 31 à 1040 Bruxelles (siège régional : rue du Bosquet à 6040 Jumet (071/34.94.50), et les Ets Solva , à 5190 Jemeppe/Sambre.
Information complémentaire ?
» ;
- le bien fait l'objet de :
•          un permis d'urbanisme
(ou permis d'urbanisme de constructions
groupées)
, délivré le 6 décembre 2013 et ayant pour objet « la construction d’un immeuble de 51 logements » portant les références 2013/123
;
2. Mesures d'appropriation foncière et d'aménagement opérationnel
Le bien n'est ni visé par un projet ou plan d'expropriation, ni par un site de réhabilitation paysagère et environnementale, ni par un périmètre de préemption, de remembrement urbain, ni repris dans le plan relatif à l'habitat permanent.
Le bien est repris dans le périmètre d'un site à réaménager déterminé par arrêté ministériel du 15 juillet 1992 ;
3. Protection du patrimoine — Monuments et sites
Le bien n'est pas visé par une quelconque mesure de protection du patrimoine ;
4. Zones à risque
Le bien n'est pas exposé à un risque naturel ou à une contrainte géotechnique majeurs tels que l'inondation comprise dans les zones soumises à l'aléa inondation au sens de l'article D.53 du Code de l'eau, l'éboulement d'une paroi rocheuse, le glissement de terrain, le karst, les affaissements miniers, affaissements dus à des travaux ou ouvrages de mines, minières de fer ou cavités souterraines ou le risque sismique.
Le bien n’est pas, à sa connaissance, exposé à un risque d’accident majeur notamment sur base du décret du 11 mars 1999 relatif au permis d’environnement et/ou de l’article D.II.31 § 2 du CoDT, n’ayant aucune information ni reçu aucune notification à ce sujet.
État du sol - information - garantie
Les parties déclarent que leur attention a été attirée sur les dispositions du Décret wallon du 1er mars 2018 « relatif à la gestion et à l'assainissement des sols » (en abrégé D.G.A.S) complété d’un arrêté du Gouvernement wallon relatif à la gestion et l’assainissement des sols du 6 décembre 2018, qui – pour l’essentiel – est entré en vigueur le 1er janvier 2019, en vertu duquel toute personne qui possède ou assure la maîtrise effective d’un immeuble pollué ou potentiellement pollué (en qualité d’exploitant, de propriétaire – cédant ou cessionnaire – ou de possesseur) peut être tenue à un ensemble d’obligations environnementales, allant de la gestion du sol à l’assainissement de celui-ci.
Information disponible
L’extrait conforme de la Banque de donnée de l’état des sols, daté du 5 novembre 2024 numéro 10701758, énonce ce qui suit :
« Le périmètre surligné dans le plan ci-dessous est-il :
- Repris à l’inventaire des procédures de gestion de la pollution du sol et/ou à l’inventaire des activités et installations présentant un risque pour le sol (Art. 12§2, 3) ? :
Oui
- Concerné par des informations de nature strictement indicative (Art. 12§4) ? :
Oui
Cette parcelle est soumise à des obligations au regard du décret sols.
»
MOTIF(S) D'INSCRIPTION A L'INVENTAIRE DES PROCEDURES DE GESTION DE LA POLLUTION DU SOL (Art. 12 §2, 3)
° SPAQuE référencée Nr1705-001-1 : « Coutellerie Piérard »
CCS/Attestations
CCS/Attestation
A/M
Date de délivrance
Référence
Néant
-
-
Procédures
Stade de la procédure
Date de début
Date du dernier statut
Statut
Référence décision
Investigation des sols
Géré par la SPAQuE
-
Mesure (suivi et sécurité) hors CCS ou attestation :
Non
°SAR : Sites à Réaménager (SPW TLPE) référencée SAR_92142-SAE-0002-02 : « Coutellerie Pierrard »
CCS/Attestations
CCS/Attestation
A/M
Date de délivrance
Référence
Néant
-
-
Procédures
Stade de la procédure
Date de début
Date du dernier statut
Statut
Référence décision
-
15/07/1992
Reconnu
-
Mesure (suivi et sécurité) hors CCS ou attestation :
Non
MOTIF(S) D'INSCRIPTION A L'INVENTAIRE DES ACTIVITES ET INSTALLATIONS PRESENTANT UN RISQUE POUR LE SOL (Art. 12 §2, 3) : Néant
DONNEES DE NATURE STRICTEMENT INDICATIVE (Art. 12 §4) :
° SPAQuE référencée Nr1705-001-3 : « Coutellerie Piérard »
Documents associés
CCS/Attestation
A/M
Date de délivrance
Référence
Néant
-
-
»
A ce sujet, le cédant ou son représentant déclare qu’il a informé le cessionnaire, avant la conclusion des présentes, du contenu du ou des extrait(s) conforme(s).
Le cessionnaire ou son représentant reconnaît qu'il a été informé le * par courriel/par envoi postal des conséquences du classement de la parcelle dans une zone pêche et donc que le sol est soit actuellement pollué, soit a été pollué ou encore que le bien accueille ou a accueilli des activités potentiellement polluantes. La parcelle est donc soumise à des obligations à l’égard du D.G.A.S.
Obligations d’investigations ou d’assainissement du sol
Le cédant ou son représentant déclare :
- ne pas avoir été désignée par l’administration comme « titulaire » d’obligations d’investigation ou d’assainissement du sol ;
- ne pas avoir exercé sur le bien d’activités pouvant engendrer une pollution du sol ou ne pas avoir abandonné de déchets sur ce bien pouvant engendrer telle pollution.
Le cédant ou son représentant déclare qu’aucune étude de sol dite d’orientation ou de caractérisation dans le sens du D.G.A.S. précité n'a été effectuée sur le bien et que par conséquent aucune garantie ne peut être donnée quant à la nature du sol et son état de pollution éventuel.
Les parties déclarent ne pas vouloir se soumettre volontairement aux obligations d’investigation voire d’assainissement du sol.
Destination
Les parties se déclarent informées que les valeurs seuils imposées par le D.G.A.S., dont le dépassement (ou le dépassement des concentrations du fonds qui lui seraient supérieures) déclenche les obligations visées plus avant, sont modulées suivant la destination qui est donnée aux parcelles concernées, selon que ces destinations sont « naturelle », « agricole », « résidentielle ou mixte », « récréative » ou « industrielle ».
Interpellé à propos de la destination qu’il entend assigner au(x) bien(s), le cessionnaire ou son représentant, déclare qu’il entend l’/les affecter à l’usage suivant : « Résidentiel » telle que mieux décrite sous « II. But de la cession » des présentes.
Le cédant ou son représentant prend acte de cette déclaration.
Le cédant ou son représentant déclare qu’il ne prend aucun engagement à propos de l’état du sol et que le montant de la valeur du bien a été fixé en fonction, ce que le cessionnaire ou son représentant accepte et reconnaît. Cela signifie que c’est le cessionnaire ou son seul qui assumera les éventuelles obligations d’investigation et d’assainissement du sol.
Pour autant que les déclarations du cédant ou son représentant aient été faites de bonne foi, le cessionnaire ou son représentant renonce à invoquer la nullité de la convention de vente.
Information circonstanciée
Le cédant ou son représentant déclare, sans que le cessionnaire ou son représentant exige de lui des investigations préalables, qu'il ne détient pas d'information supplémentaire susceptible de modifier le contenu du ou des extrait(s) conforme(s).
Information du cessionnaire
Le cédant ou son représentant informe le cessionnaire ou son représentant de l’existence de certaines obligations pouvant être à charge du cessionnaire ou de son représentant dans la réalisation de son projet en application de l’article 23, §1er, du D.G.A.S. précité, lequel dispose que :
«
§1er. Une étude d’orientation est réalisée par le demandeur d’un permis d’urbanisme, d’un permis unique ou d’un permis intégré sur un terrain renseigné dans la banque de données de l’état des sols comme pollué ou potentiellement pollué, pour autant que les actes et travaux objets de la demande de permis impliquent soit :
1° la mise en œuvre d’actes et travaux visés à l’article D.IV.4, alinéa 1er, 1°, 4°, 9° et 13°, du CoDT, pour autant qu’ils impliquent une modification de l’emprise au sol impactant la gestion des sols ;
2° un changement du type d’usage vers un usage plus contraignant, généré par un changement d’affectation ou d’usage de fait ;
L’étude d’orientation ou l’étude combinée est jointe à la demande de permis et transmise concomitamment à l’administration conformément aux articles 43, alinéa 1er, et 52, §1er, alinéa 2. La procédure d’instruction des demandes de permis visées se poursuit conformément aux législations applicables.
».
6. Patrimoine naturel
Le bien n'est situé ni dans une réserve naturelle domaniale ou agréée, ni dans une réserve forestière, ni dans un site Natura 2000 et ne comporte ni cavité souterraine d'intérêt scientifique, ni zone humide d'intérêt biologique, au sens de l'article D.IV.57, 2° à 4° du CoDT;
Données techniques – Équipements
Le propriétaire déclare en outre que :
- le bien bénéficie d'un équipement d'épuration des eaux usées de type « égouttage », et est repris en zone d'épuration collective au Plan d'assainissement par sous-bassin hydrographique arrêté en vertu du Code de l'eau;
- le bien bénéfice d'un accès à une voirie suffisamment équipée en eau, électricité, pourvue d'un revêtement solide et d'une largeur suffisante, compte tenu de la situation des lieux.
Obligations contractuelles liées au statut administratif
Le propriétaire déclare à propos du bien que :
a) À propos de la situation urbanistique
- s'agissant de la
situation
existante
,
il n'a pas connaissance que le bien recèle une infraction au sens de l'article D.VII.1 du CoDT, de sorte qu'aucun procès-verbal de constat d'infraction n'a été dressé ;
- s'agissant de la
situation
future
et sous réserve d'éventuelles obligations souscrites dans le volet civil de l'acte authentique, il ne prend aucun engagement quant au projet de l'acquéreur.
- s'agissant de la
situation future
et sous réserve d'éventuelles obligations souscrites dans le volet civil de l'acte authentique, il ne prend aucun engagement quant au projet de l'acquéreur.
b) Absence de permis d’environnement
Le propriétaire déclare que le bien ne fait l’objet d’aucun permis d’environnement. En conséquence il n’y a pas lieu de faire mention de l’article 60 du décret du 11 mars 1999 relatif au permis d’environnement.
Information générale
Obligatoire
Il est en outre rappelé comme de droit que :
- il n'existe aucune possibilité d'effectuer sur le bien aucun des travaux et actes visés à l'article D.IV.4 du CoDT, à défaut d'avoir obtenu un permis d'urbanisme ;
-  il existe des règles relatives à la péremption des permis ;
- l'existence d'un certificat d'urbanisme ne dispense pas de demander et d'obtenir le permis requis.
Utile
- Le fonctionnaire instrumentant attire l’attention des parties sur la nécessité de vérifier sur le site internet du CICC (
www.klim-cicc.be
) la présence de toutes conduites et canalisations souterraines dans le bien, notamment en cas de travaux qui seraient réalisés sur le bien.
- Le propriétaire déclare qu’aucun contrat verbal ou écrit, relatif au bien objet des présentes, n’existe portant notamment sur :
-le placement de panneaux publicitaires, et qu’aucun panneau publicitaire n’est apposé actuellement sur l’immeuble ;
-un réservoir à gaz ;
-des panneaux photovoltaïques, une ou des éoliennes.
DOSSIER D’INTERVENTION ULTERIEURE
Interrogé par le fonctionnaire instrumentant sur l’existence d’un dossier d’intervention ultérieure afférent au bien décrit ci-dessus, conformément à l’arrêté royal du vingt-cinq janvier deux mille un concernant les chantiers temporaires ou mobiles, le cédant a répondu par l’affirmative et a déclaré que ce dossier avait été remis le 7 février 2022, lors du procès-verbal de cession des équipements au cessionnaire, qui le reconnaît.
V.- OCCUPATION - PROPRIETE - JOUISSANCE - IMPOTS
Le cédant déclare que le bien est libre d’occupation.
Le Pouvoir public aura la propriété du bien à dater de ce jour. Il en aura la jouissance à compter du même moment par la prise de possession réelle.
VI.- PRIX
La cession est consentie et acceptée sans stipulation de prix, en application de l’article 75 du Code Wallon de l’Habitation durable (Logement).
VII.- DISPOSITIONS FINALES
Frais
Tous les frais généralement quelconques à résulter des présentes sont à charge du Pouvoir public.
Dispense d’inscription d’office
Le vendeur déclare dispenser l’Administration générale de la Documentation patrimoniale de prendre inscription d’office lors de la transcription du présent acte.
Election de domicile
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile en leur siège respectif.
Identification - Certification
Le fonctionnaire instrumentant déclare avoir identifié les parties aux présentes au vu des pièces requises par la loi.
S’agissant des personnes physiques, le fonctionnaire instrumentant confirme le nom, les prénoms, le lieu et la date de naissance ainsi que le domicile du vendeur au vu des pièces officielles requises par la loi.
Conformément à l’article 139 de loi hypothécaire, le fonctionnaire instrumentant certifie les nom, prénoms, lieu et date de naissance, ainsi que le domicile des parties signataires d'après les documents d'identité probants susmentionnés.
En ce qui concerne les sociétés, associations ou autres personnes morales, le fonctionnaire instrumentant certifie les dénomination, forme juridique, date de l'acte constitutif et siège social ainsi que le numéro d'entreprise si elle est inscrite dans la Banque-Carrefour des Entreprises au vu des statuts et des publications au Moniteur belge.
Capacité des parties
Le cédant déclare :
- qu'il n'a pas déposé de requête en réorganisation judiciaire (dans le cadre de la loi relative à la continuité des entreprises) ;
- qu'il n'est pas en état de cessation de paiement et qu'il n'a pas été déclaré en faillite non clôturée à ce jour ;
- et d'une manière générale qu’il jouit d’une totale et entière capacité juridique et qu’en conséquence, il est capable, et n'est pas dessaisi de tout ou partie de l'administration de ses biens.
Chacune des parties déclare n’être frappée d’aucune restriction de sa capacité de contracter les obligations formant l’objet des présentes.
Autres déclarations
Le vendeur déclare en outre que le bien ne fait pas l’objet de mesures de restriction au droit de libre disposition, notamment clause de réméré, droit d’option, droit de préférence ou de préemption, remembrement, mandat hypothécaire etc.
Déclarations pro fisco
L’acquéreur sollicite la gratuité de l’enregistrement prévue par l’article 161, 2° du Code des droits d’enregistrement et l’exemption du droit d’écriture en vertu de l’article 21, 1° du Code des droits et taxes divers.
DONT ACTE.
Passé à Gembloux.
Le comparant nous déclare avoir pris connaissance du projet du présent acte au moins cinq jours ouvrables avant la signature des présentes.
Après lecture commentée, intégrale en ce qui concerne les parties de l'acte visées à cet égard par la loi et partielle des autres dispositions, le comparant a signé avec nous, fonctionnaire instrumentant."
Article 2
: de mandater le Service public de Wallonie (SPW) - Département des Comités d'Acquisition d'Immeubles (CAI) pour représenter la Ville à la signature de l'acte, de lui transmettre la présente décision et de le prier de finaliser la procédure par la signature de l'acte authentique.
Article 3
: d'incorporer la voirie au domaine public de la Ville.
Article 4
: de charger le Collège communal de poursuivre la procédure.


================================================================================
POINT 9
================================================================================

TITRE : Reprise de la voirie sise à 5030 ERNAGE, clos du Verlinet, cadastrée sous GEMBLOUX/2ème division ERNAGE section A n° 409 E - Projet d'acte - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/reprise-de-la-voirie-sise-a-5030-ernage-clos-du-verlinet-cadastree-sous-gembloux-2eme-division-ernage-section-a-ndeg-409-e-projet-dacte-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Reprise de la voirie sise à 5030 ERNAGE, clos du Verlinet, cadastrée sous GEMBLOUX/2ème division ERNAGE section A n° 409 E - Projet d'acte - Approbation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/reprise-de-la-voirie-sise-a-5030-ernage-clos-du-verlinet-cadastree-sous-gembloux-2eme-division-ernage-section-a-ndeg-409-e-projet-dacte-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
9
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
9
State
Projet de décision
Matière
Affaires immobilières
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Reprise de la voirie sise à 5030 ERNAGE, clos du Verlinet, cadastrée sous GEMBLOUX/2ème division ERNAGE section A n° 409 E - Projet d'acte - Approbation
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu la circulaire du 20 juin 2024 relative aux opérations immobilières et patrimoniales des pouvoirs locaux ;
Vu la délibération du Conseil communal, en sa séance du 07 février 2024, relative à l'accord de principe favorable quant à l'acquisition, à titre gratuit, du bien sis à 5030 ERNAGE, clos du Verlinet, cadastré comme chemin sous GEMBLOUX/2ème division ERNAGE section A n° 409E, d'une contenance de 17 ares 57 centiares 19 décimiliares, pour cause d'utilité publique, à savoir l'incorporation à la voirie communale ;
Considérant le plan de cession dressé, le 21 avril 2022, par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, Géomètre-expert, reprenant la parcelle sise à 5030 ERNAGE, clos du Verlinet, cadastré comme chemin sous GEMBLOUX/2ème division ERNAGE section A n° 409E d'une contenance de 17 ares 57 centiares 19 décimiliares ;
Considérant le courrier électronique, du 27 octobre 2025, de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, pour le Notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, transmettant le projet d'acte relatif à la cession précitée ;
Considérant que cette cession,
à
titre gratuit, a lieu pour cause d'utilité publique, à savoir l'incorporation de la voirie dans le domaine public ;
Considérant l'avis de légalité du Directeur financier sollicité ; que celui-ci rend un avis positif en date du 16 février 2026 ;
Sur proposition du Collège communal ;
DÉCIDE, par ... voix pour, ... voix contre et ... abstention :
Article 1er
: d'approuver le texte du projet d'acte, repris ci-après, communiqué par l'étude notariale de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, dans le cadre de la cession, à titre gratuit et pour cause d'utilité publique, à savoir l'incorporation de la voirie dans le domaine public, du bien sis à 5030 ERNAGE, clos du Verlinet, cadastré sous GEMBLOUX/2ème division ERNAGE section A n° 409E :
" CESSION DE VOIRIE
Numéro de répertoire :
Numéro de dossier : SdL/6142
Acte exempt du droit d’écriture et exempt du droit d’enregistrement, pour servir en matière d’acquisition pour cause d’utilité publique (Articles 161-2° du Code des Droits d’Enregistrement et 21 1° et 22 du Code des droits et taxes divers.)
L’an deux mille vingt-cinq,
Le
...
,
A Gembloux, en l'étude,
Devant nous,
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, notaire de résidence à Gembloux,
ONT COMPARU
:
D’une part
,
La société anonyme
GILIMMO
, ayant son siège à La Bruyère (Rhisnes), rue d’Emines, 34 A, inscrite à la BCE sous le numéro 0445.299.086.
Constituée suivant acte reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
en date du 30 septembre 1991, publié aux annexes du Moniteur Belge du 23 octobre suivant sous le numéro 911023-5.
Dont les statuts ont été modifiés à diverses reprises et pour la dernière fois suivant acte reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
soussigné en date du 21 février 2025, publié aux annexes du Moniteur Belge du 6 mars suivant sous le numéro 25316694.
Ici représentée en vertu de l’article 13 des statuts par son administrateur unique statutaire :
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, né à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, domicilié à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Désigné à cette fonction aux termes de l’acte de modifications statutaires reçu en date du 21 février 2025 par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
soussigné publié aux annexes du Moniteur Belge du 6 mars suivant sous le numéro 25316694.
Ci-après dénommée "
le cédant
" ou "
le vendeur
",
Et, d’autre part
,
La
COMMUNE DE GEMBLOUX
, Parc d’Epinal à 5030 Gembloux, possédant le numéro d’entreprise ****
Ici représentée par :
- son Bourgmestre : Monsieur Benoît DISPA demeurant à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
,
- sa Directrice générale : Madame Vinciane MONTARIOL demeurant à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
,
A ce autorisée suivant délibération du Conseil Communal en date du *** dont une expédition ici vue et lue demeurera ci-annexée.
Faisant la présente acquisition pour cause d’utilité publique étant précisé que le bien acquis fera partie du domaine public (voirie communale), à ce dûment autorisée suivant délibération du Conseil Communal en date du 7 février 2024 et dont une expédition de ladite délibération, ici vue et lue, demeurera ci-annexée pour être enregistrée en même temps que les présentes.
Ci-après dénommé
e
"
le cessionnaire
" ou "
l'acquéreur
",
Déclarations préalables
Le cédant déclare :
- ne pas avoir de connaissance d’un litige ou d’une procédure judiciaire en cours concernant le bien objet des présentes ;
- certifie être seul propriétaire dudit bien et jouir des pouvoirs requis pour en disposer ;
- n’avoir pas consenti sur ledit bien un droit de préemption ou droit de préférence, promesse de vente ou de rachat conventionnel notamment au bénéfice d’un éventuel occupant ;
- n’avoir pas conclu relativement au dit bien un contrat pour l’affichage d’un panneau publicitaire ;
- n’avoir conféré de mandat hypothécaire sur ledit bien ;
reconnait que le (ou les) notaire(s) ont attiré son attention sur le fait que des tiers ont la possibilité d’enregistrer un gage dans le registre des gages ou de s’octroyer une réserve de propriété relative à des biens meubles qui ont éventuellement été incorporés à un immeuble ;
confirme que les biens objets de la présente vente ne sont pas grevés d’un gage enregistré dans le registre des gages et ne font pas l’objet d’une réserve de propriété en faveur d’un tiers, de sorte que les biens vendus peuvent être aliénés inconditionnellement et pour quitte et libre de toute inscription en la matière.
Chaque partie déclare :
- être capable ;
- qu’elle n’est pas pourvue d’un administrateur provisoire, un administrateur de biens ou d’un conseil judiciaire ;
- d’une manière générale, qu’elle n’est pas dessaisie de l’administration de ses biens ;
- qu’elle n’a pas été déclarée en faillite à ce jour ;
- qu’elle n’a pas déposé de requête en réorganisation judiciaire (dans le cadre de la loi relative à la continuité des entreprises) ;
- qu'elle n'a pas introduit de requête en médiation de dettes et qu’elle n’a pas l’intention de le faire ;
- que son identité/ comparution - représentation est conforme à ce qui est mentionné ci-dessus.
Objet de la convention
Le cédant déclare par les présentes céder sous les garanties ordinaires de fait et de droit, et pour quitte et libre de toutes dettes et charges privilégiées ou hypothécaires quelconques, à
LA COMMUNE DE GEMBLOUX,
représentée comme dit est :
LES BIENS SUIVANTS DESTINES A FAIRE PARTIE DU DOMAINE PUBLIC, sis
VILLE
DE GEMBLOUX (Deuxième division
—
Ernage)
Dans les limites du lotissement dénommé « GRAND CORTIL », rue de Noirmont, dont :
- le permis de lotir a été octroyé par le Collège des
Bourgmestre
et Echevins de la Commune de Gembloux le 1er février 2007
- le permis de lotir modificatif a été octroyé par le Collège des
Bourgmestre
et Echevins de la Commune de Gembloux le 6 septembre 2007
Ayant été cadastré sous section A numéro 409C pour une contenance cadastrale de nonante-six ares vingt centiares :
Une parcelle de terrain cadastrée en nature de Chemin, sise Sentier de Noirmont, cadastrée selon titre section A partie du numéro 409C et cadastrée selon extrait de matrice cadastrale remontant à moins d’un an sous section A numéro 409E P0000   pour une contenance de dix-sept ares vingt-et-un centiares (17a 21ca)
Ci-après désigné par les mots "
le bien
".
Revenu cadastral non-indexé : 7,00,- euros.
Plan
Tel que ce bien est repris et figuré sous liseré rose (au plan et dans le cartouche mais repris en jaune dans la légende) et contour polygonal 10-11-12-13-14-15-16-17-21-22-23-24-29-28-56-57-27-26-30-55-36-37-38-39-58-54-42-41-40-44-45-46-47-48-49-52-53-59-60-10 pour une contenance de dix-sept ares cinquante-sept centiares dix-neuf  dixmilliares (17a 57ca 19dma) au plan de mesurage dressé par
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Géomètre Expert au Bureau d’Etudes Topographiques GILLET, à Rhisnes, en date du 21 avril 2022 modifié en date du 29 janvier 2025, qui restera ci-annexé, signé
ne varietur
par le Notaire et les parties, fera la loi de celles-ci.
Ledit plan a été enregistré dans la base de données des plans de délimitation sous le numéro de référence
92252/10167.
Les parties certifient que ce plan n’a pas été modifié depuis lors.
Le Notaire soussigné, conformément à l’article 1er, alinéa 4, de la loi hypothécaire, demande la transcription dudit plan sans présentation de celui-ci.
De tout quoi, conformément à l’article 26, alinéa 3, 2°, du Code des droits d'enregistrement, d'hypothèque et de greffe, ledit plan n'est pas obligatoirement enregistrable. Les parties dispensent dès lors le Notaire soussigné de le présenter au Receveur.
Origine de propriété
Le bien prédécrit appartient à la société anonyme GILIMMO pour l’avoir acquis sous plus grande contenance de l’Office de la Naissance et de l’Enfance, en abrégé ONE, à 1060 Bruxelles, aux termes d’un acte reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
soussigné le vingt juin deux mille six, transcrit au bureau des hypothèques de Namur le huit août suivant, formalité 45-T-08.08.2006-12230.
Originairement le bien prédécrit appartenait depuis plus de trente ans à
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
léguant le bien prédécrit pour la nue-propriété à l’ŒUVRE NATIONALE DE L’ENFANCE, actuellement L’OFFICE DE LA NAISSANCE ET DE L’ENFANCE
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
TEXTE MASQUÉ | RGPD
Le cessionnaire devra se contenter de l'origine de propriété qui précède à l'appui de laquelle il ne pourra exiger du vendeur d'autre titre de propriété qu'une expédition des présentes.
CONDITIONS
Le bien prédécrit est cédé dans l’état où il se trouve, bien connu de la cessionnaire, avec tous les droits et devoirs des servitudes actives ou passives, apparentes ou occultes, continues ou discontinues, y compris celles par destination du père de famille qui peuvent résulter d’une division du bien et y être attachées ; la cessionnaire fera valoir les unes et se défendra des autres à ses frais, risques et périls et sans recours contre le cédant.
La cessionnaire sera sans recours contre le cédant, de bonne foi, pour vices du sol ou du sous-sol ou de tous autres généralement quelconques.
La contenance sus-exprimée dans la description du bien n'est pas garantie, toute différence avec la contenance réelle, fût-elle même supérieure à un/vingtième, faisant profit ou perte pour le cessionnaire..
Les indications cadastrales ne sont données qu'à titre de simple renseignement et le cessionnaire ne pourra se prévaloir d'une inexactitude ou d'une omission dans lesdites indications.
Le cessionnaire reconnait avoir reçu du cédant, antérieurement aux présentes, une copie du permis de lotir, du permis de lotir modificatif ainsi que de leurs annexes dont notamment les prescriptions urbanistiques régissant le lotissement.
Le cessionnaire reconnait avoir reçu notamment un cahier général contenant la description du lotissement et les prescriptions urbanistiques, approuvé par le Collège Echevinal de la Ville de Gembloux en date du premier février deux mille sept et six septembre deux mille sept.
Le cessionnaire déclare donc avoir parfaite connaissance de toutes les prescriptions et obligations liées au permis de lotir précité et s’engage à les respecter.
Le cessionnaire devra également se conformer à l’acte de division relatif à ce lotissement reçu par le notaire
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, le quinze novembre deux mille sept, transcrit au bureau des hypothèques de Namur le 17 décembre suivant, formalité 45T1712200717722 dont il déclare avoir reçu copie antérieurement aux présentes.
Le cessionnaire est purement et simplement subrogé dans les droits et obligations du cédant en ce qui concerne les stipulations qui précèdent, relevant tant du permis de lotir que de l’acte de division et de leurs annexes.
Les acquéreurs, leurs successeurs et ayants droits à tous titres seront tenus de se conformer à toutes les prescriptions imposées par le permis de lotir rappelé ci-dessus, ainsi que toutes les prescriptions résultant des prescriptions urbanistiques.
La présente clause suivra les différents lots quels qu'en soient les propriétaires ultérieurs et devra être reprise dans tous les actes de transmission dont ils feront l'objet en tout ou en partie.
Le cédant, représenté comme dit est, déclare qu’aux termes de l’attestation délivrée par le Collège
du Bourgmestre
et Echevins de la Ville de Gembloux en date du vingt-six octobre deux mille sept, restée annexée à l’acte de division dont question supra, la Ville de Gembloux a confirmé que le lotisseur avait satisfait à toutes ses obligations et que la vente des lots était en conséquence autorisée.
Propriété
-
Entrée en jouissance
- Imp
ô
ts
Le cessionnaire aura dès ce jour, à titre de propriétaire, la pleine propriété et la libre jouissance du bien cédé par la prise de possession réelle, à charge d’en supporter désormais toutes les contributions et autres impositions.
La mitoyenneté des haies, clôtures et murs séparatifs éventuels d’avec les propriétés voisines n’est pas garantie.
Le cédant déclare que le bien cédé n’est grevé d’aucune option d’achat, d’aucun droit de réméré, ni d’aucun droit de préemption.
Servitudes
Le cédant déclare qu’à sa connaissance, mais sans responsabilité, il n’existe aucune servitude grevant le bien cédé à l’exception de celles pouvant résulter du plan annexé au présent acte, du permis de lotir, du permis de lotir modificatif et de ce qui est repris à l’acte de division dressé par
Maître
TEXTE MASQUÉ | RGPD
, le 15 novembre 2007.
Pour autant  que de besoin, il est ici rappelé que l’acte de division stipule notamment ce qui suit :
«…
.
- Servitudes :
- Les galeries, canalisations et compteurs des eaux, de l'électricité, du téléphone et de la télédistribution qui pourraient être établis dans le bien vendu, devront subsis­ter sans recours contre le vendeur et sont réservés au profit de qui de droit.
A ce propos, il est précisé que pour la pose des impétrants :
1/ quatre emprises en sous-sol à une profondeur de un mètre à un mètre vingt centimètres seront concédées à la SWDE en vue de la pose de ses canalisations comme figuré sous teinte rouge au plan numéro 00.1231 dressé par le bureau d’études topographiques Gillet le trente et un juillet deux mille sept ci-annexé complété les six septembre deux mille te vingt octobre deux mille sept, savoir :
* lot un : emprise 1 en sous-sol de  un virgule septante-trois mètre carré (1,73m²)
* lot deux : emprise 2  en sous-sol de  zéro virgule nonante-neuf mètre carré (0,99m²)
* lot sept : emprise 4 en sous-sol de  zéro virgule cinquante mètre carré (0,50m²)
* lot huit : emprise 3 en sous-sol de  zéro virgule cinquante mètre carré (0,50m²)
Soit au total : trois virgule septante-deux mètres carrés (3,72m²)
2/ deux emprises en sous-sol à une profondeur de septante-cinq centimètres à nonante centimètres seront concédées à la société IDEG en vue de la pose de ses canalisations comme figuré sous teinte jaune audit plan numéro 00.1231 dressé par le bureau d’études topographiques Gillet le trente et un juillet deux mille sept ci-annexé, savoir :
* lot sept : emprise 6 en sous-sol de  dix-neuf virgule trente-huit mètres  (19,38m²)
* lot huit : emprise 5 en sous-sol de  un mètre carré (1 m²)
Soit au total : vingt virgule trente-huit mètres carrés (20,38m²)
Il est établi sur les lots une servitude d’accès aux vannes, trapillons, armoires , et tout appareil placé en surface par les concessionnaires et destiné à desservir les lots, à charges pour lesdits concessionnaires de remettre en état le terrain si pour quelque raison sui soit ceux-ci l’avaient endommagé.
Le fonds supérieur sera frappé au profit du fonds inférieur d'une servitude d'accès et de passage qui s'exercera de façon que la Société distributrice puisse avoir, chaque fois qu'il en est besoin, accès à la conduite par le fonds servant pour la visite et l'entretien de l'ouvrage, ainsi que le droit de la surveiller et de l'entretenir par la surface. Si dans l'exercice de ce droit la Société distributrice occasionnait au propriétaire de la surface un préjudice, celui-ci serait réparé ou le propriétaire indemnisé comme il est dit ci-dessous.
Le propriétaire du fonds supérieur sera frappé d’une interdiction de bâtir et de planter des arbres à moins d'un mètre cinquante centimètres de part et d'autre de l'axe de la conduite. II est formellement stipulé qu'il ne pourra modifier la surface du sol au-dessus de l'emprise que pour autant qu'il reste sur la génératrice supérieure de la conduite une épaisseur de terre d'au moins un mètre et de trois mètres au maximum. En cas d'infraction aux stipulations qui précèdent, la Société distributrice ou ses ayants-droit auront sans avis ou mise en demeure préalable et sans indemnité le droit de démolir les constructions et de prendre toutes les mesures conservatoires sans préjudice des dommages-intérêts auxquels ces infractions pourraient donner lieu;
Si les produits se trouvant sur le fonds supérieur étaient détruits par les travaux de la Société distributrice et si un arrangement amiable s'avère impossible, un expert nommé par Monsieur le Juge de Paix du ressort fixera, à la requête de la partie la plus diligente, la valeur de ces produits qui sera payée à l'ayant droit.
- En outre, le lotisseur se réserve expressément la faculté d'installer toutes conduites d'eau, égouts, drains ou décharges, conduites d'électricité ou de téléphone dans la partie impropre à la construction de tous terrains vendus tout le long de la voirie et ce, à titre de servi­tude grevant ledit terrain au profit des lots desservis.
Le bien vendu devra recevoir, sur son sol, ses eaux pluviales et ménagères de façon à éviter toute servitude à charge des biens voisins et respecter le régime existant.
L'acquéreur des parcelles du lotissement est censé avoir examiné le terrain vendu. Il s'interdit, en consé­quence, de soulever jamais une réclamation contre le vendeur du chef de la nature et de l'état du sol et du sous-sol ou de tout ce qui pourrait s'y rencontrer, ou encore par suite du niveau de la nappe aquifère. Le vendeur se dégage de toute responsabilité et garantie à ce sujet et, notamment, de celle découlant des articles seize cent quarante-et-un et seize cent quarante-trois du Code Civil.
L'acquéreur est censé, d'autre part, avoir parfaite connaissance des conditions particulières et servitudes stipulées dans les titres de propriété du vendeur pour en avoir pris lecture dans le présent acte de division… »
Garantie décennale
L’acquéreur est purement et simplement subrogé dans tous les droits que le vendeur aurait pu invoquer ou a invoqués dans le cadre de la garantie décennale (articles 1792 et 2270 de l’ancien Code civil et article 6 de la loi Breyne). Toutefois, l'acquéreur sera tenu, à l'entière décharge du vendeur, de supporter toutes les charges et frais exigibles en résultant dans la mesure où le paiement en est exigé à compter de ce jour.
Le vendeur déclare que la responsabilité décennale dont question ci-avant ne s’applique pas à la présente aliénation car le bien n’a pas subi de travaux couverts par celle-ci. Les parties reconnaissent avoir été informées par le notaire, rédacteur du présent acte, qu’il a l’obligation de consulter le registre visé à l’article 19/3 de la loi du 31 mai 2017 relative à l'assurance obligatoire de la responsabilité civile décennale des entrepreneurs, architectes et autres prestataires du secteur de la construction de travaux immobiliers et portant modification de la loi du 20 février 1939 sur la protection du titre et de la profession d'architecte avant la signature de l’acte authentique et qu’il doit faire mention dans cet acte du résultat de cette consultation. Toutefois, à ce jour, ce registre n’est pas encore consultable car l’Arrêté royal fixant les modalités pour la transmission, l’enregistrement, la conservation et l’accès aux données au sein du registre n’est pas encore promulgué.
Le vendeur déclare ne pas avoir invoqué ladite garantie.
Servitudes d’utilité publique
Il est attiré l’attention de l’acquéreur sur la nécessité de vérifier sur le site internet «
http://www.klim.cicc.be
» du Point de Contact fédéral Informations Câbles et Conduites, en abrégé CICC, la présence de toutes canalisations de gaz naturel ou autres sur le bien, notamment en cas de travaux qui seraient réalisés sur ledit bien, et de prendre contact avec les susdites sociétés avant tout travaux afin de localiser les éventuelles canalisations souterraines.
L’acquéreur déclare avoir connaissance de l’obligation de notifier à la société FLUXYS, avenue des Arts 31 à 1040 Bruxelles, tous travaux prévus à proximité directe d’une canalisation FLUXYS et ce, dès la phase de conception.
Statut administratif du bien
Préambule
Les parties se déclarent informées de ce que chaque immeuble est régi par des dispositions ressortissant au droit public immobilier (urbanisme, environnement, PEB…) qui forment le statut administratif des immeubles, dont :
- le Code wallon du Développement Territorial,
- le Décret du 11 mars 1999 relatif au permis d’environnement,
- le décret du 28 novembre 2013 relatif à la performance énergétique des bâtiments,
- etc.
Généralités
Nonobstant le devoir d’information du vendeur et les renseignements urbanistiques légaux à obtenir, le cessionnaire déclare avoir été informé de la possibilité de recueillir de son côté, antérieurement à ce jour, tous renseignements (prescriptions, permis, etc.) sur la situation urbanistique du bien auprès du service de l’urbanisme de la commune.
Les parties déclarent parfaitement savoir que les notaires ne peuvent vérifier la conformité des constructions existantes, de leur affectation et de leur utilisation, avec les lois et règlements sur l’urbanisme.
En outre, il est rappelé :
1° Qu’il n’existe aucune possibilité d’effectuer sur le bien aucun des travaux et actes visés à l'article D.IV.4 du CoDT à défaut d’avoir obtenu un permis d’urbanisme ;
2° Qu’il existe des règles relatives à la péremption des permis d’urbanisme ;
3° Que l’existence d’un certificat d’urbanisme ne dispense pas de demander et d’obtenir le permis requis (permis d’urbanisme) ;
Cession d’autorisation
Tous les permis, autorisations et déclarations quelconques relatifs au bien ou à son exploitation dont la cession est permise seront réputés transmis au cessionnaire, le cas échéant, à due concurrence, à la signature des présentes.
Le cédant s’engage à prêter toute l’assistance nécessaire au cessionnaire pour accomplir les formalités nécessaires à l’exécution de ces cessions ou à leur opposabilité ou à les accomplir lui-même dans la mesure où ces formalités devraient réglementairement être accomplies par lui.
Conformément aux articles D.IV.99 et D.IV.100 du Code, le vendeur déclare que, le bien n’a pas fait l’objet d’un permis de lotir, de bâtir ou d’urbanisme délivré après le 1er janvier 1977
à l’exception
de ce qui est repris ci-dessous dans les renseignements urbanistiques, ni d’un certificat d’urbanisme datant de moins de deux ans, et qu’il n'est pris aucun engagement quant à la possibilité de construire sur le bien ou d'y placer des installations fixes ou mobiles pouvant être utilisées pour l'habitation.
Renseignements urbanistiques
Conformément au prescrit de l’article R.IV.105-1 de l’Arrêté du Gouvernement wallon formant la partie réglementaire du CoDT, le Notaire soussigné a demandé à la commune de Gembloux de délivrer les renseignements visés à l’article D.IV.99 du CoDT, s’appliquant au bien, objet des présentes.
De la réponse de l’administration communale de Gembloux, datée du 19 décembre 2024, il est extrait littéralement ce qui suit :
«
(…)
Plan de secteur de Namur adopté par Arrêté Ministériel du 14 mai 1986 et qui n'a pas cessé de produire ses effets pour le bien précité.
2 A 409 E
Zone d’habitat à caractère rural
X
Plan d'affectation du schéma de structure communal adopté par Arrêté ministériel du 23 juillet 1996 – (M.B. 5 septembre 1996)
Unité d’habitat à caractère rural à vocation rurale prioritaire
X
Unité d’habitat à caractère rural à vocation résidentielle prioritaire
X
Carte des aires différenciées du guide communal d'urbanisme adopté par Arrêté Ministériel du 23 juillet 1996;
Espace bâti rural ouvert
X
Espace bâti rural aggloméré
X
Est-il situé dans le périmètre d’un schéma d’orientation local et qui n'a pas cessé de produire ses effets pour le bien précité ?
NON
Est-il situé dans le périmètre de remembrement urbain “Gare” autorisé le 9 octobre 2020 par le Gouvernement wallon ?
NON
Est-il situé dans
le périmètre de la zone protégée
en matière d'urbanisme telle que reprise dans le guide régional d’urbanisme et qui permet d’obtenir la prime communale à l’embellissement des façades (
https://www.gembloux.be/ma-commune/services-communaux/dynamique-urbaine/gembloux-centre-une-prime-pour
l2019embellissement-des-façades) ?
NON
Le bien est-il inscrit sur la liste de sauvegarde visée à l’article 193 du Code du Patrimoine :
NON
Le bien est-il classé en application de l’article 196 du Code du Patrimoine :
NON
Le bien est-il situé dans une zone de protection visée à l’article 209 du Code Wallon du Patrimoine :
NON
Quelle densité est prévue au schéma de structure ?
Densité faible ne dépassant pas 15 logements par hectare.
Le bien a-t-il fait l'objet d'un permis d'urbanisme après le 1er janvier 1977 ? Si oui, lequel ?
NON
Le bien a-t-il fait l'objet d'un permis de lotir ou d'urbanisation ?
Si oui, lequel ?
« GILIMMO » autorisé le 1/02/2007 et modifications autorisées le 6/09/2007
OUI
Le bien a-t-il fait l'objet d'un certificat d'urbanisme n° 2 datant de moins de deux ans
NON
Le bien est-il couvert par un permis de location ?
Nous vous rappelons que l’immeuble affecté à du logement collectif ou du petit logement (superficie habitable égale ou inférieure à 28m²) est soumis au permis de location.
NON
N.B. : Certains travaux sont soumis à autorisation. Pour tous renseignements à ce sujet, les acquéreurs peuvent s'adresser à l'Administration communale, service Urbanisme.
Le bien est-il situé dans les limites d'un plan d'expropriation ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre d'application du droit de préemption ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre d’un site à réaménager ?
NON
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre de revitalisation urbaine ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre de rénovation urbaine ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre « SEVESO » ?
NON
Le bien est-il situé dans un périmètre inscrit à la carte archéologique wallonne ?
Si oui et si plusieurs parcelle, la(les)quelle(s) ? -
OUI
Le bien est-il situé dans une zone à risque, au vu de la carte de l'aléa d'inondation par débordement de cours d'eau du sous bassin hydrographique ?
NON
Le bien est-il traversé par un axe de ruissèlement concentré ?
NON
Vu la faible précision de la cartographie, nous vous invitons à vérifier sur le site internet
http://geoportail.wallonie.be/walonmap
(couches ERRUISOL - risque de ruissellement concentré et Alea d’inondation – Série)  si le bien est situé dans une zone à risque, au vu de la carte de l’aléa d’inondation
par ruissellement
du sous bassin hydrographique.
Nous vous invitons à vérifier sur le site internet
http://bdes.wallonie.be
si le bien est repris dans la base de données des sols pollués.
Le bien est-il repris dans la base de données des sols pollués (BDES) ?
NON
Le bien est-il compris dans le périmètre de l'étude des schémas hydrologiques de bassins versants ruraux (AMHY) identifiant les points noirs en matière d'inondations par ruissellement?
OUI
Le bien
est-il
situé dans une zone de prise d’eau, de prévention ou de surveillance au sens du décret du 30 avril 1990 relatif à la protection et l’exploitation des eaux souterraines et
des
eaux potabilisables modifié la dernière fois par le décret du 15 avril 1999 relatif au cycle de l’eau et
instituant
une société publique pour la gestion de l’eau ?
NON
Le bien se trouve-t-il en zone de développement en milieu ouvert dans les résultats de l'étude du réseau écologique réalisée dans le cadre du Plan communal développement nature (P.C.D.N.) ?
NON
Le bien est-il situé dans le périmètre d'un site Natura 2000 ?
NON
Le bien comprend-il des arbres ou haies remarquables
répertoriés
par la Région Wallonne ? Néanmoins, en cas d’absence de réponse, un arbre ou une haie peut devenir remarquable conformément aux articles  R.IV.4-7 et R.IV.4-8 du Code du Développement Territorial
NON
Dans quelle zone au PASH (Plan d'Assainissement par Sous bassin Hydrographique) est situé le bien ?
En zone de régime d’assainissement collectif
Le bien est-il situé à front et/ou traversé d’une voirie vicinal ou frappé d’un plan d’alignement en vigueur ?
NON
Si le bien est situé le long d’une voirie régionale, nous vous renvoyons auprès de l’administration des Routes, régie de Spy, route de Saussin, 37 à 5190 Spy, afin de vérifier s’il existe un plan d’alignement ou autre plan d’expropriation.
Le bien fait-il l’objet d’une infraction urbanistique connue par la ville de Gembloux ?
NON
(…)
Afin que les actes notariés puissent être passés sans retard et pour respecter le délai prévu au Code du Développement Territorial concernant les informations urbanistiques  à fournir aux notaires, il nous est impossible de vous fournir les renseignements
prévus
à l’article D.IV.97.7° relatifs à l’équipement de la parcelle en matière d’eau et d’électricité.  Nous invitons donc les futurs acquéreurs à
prendre
contact avec la SWDE, Esplanade René Magritte, 20 à 6061 Gilly et avec ORES, avenue
Albert
1er, 19 à Namur.
Concernant une éventuelle emprise en sous-sol pour une canalisation de transport de produits gazeux, nous vous conseillons de prendre contact avec la société Fluxys (anciennement Di
s
trigaz), avenue des Arts à 1040 Bruxelles (siège régional : rue du Bosquet à 6040 Jumet (071/34.94.50) et les Ets Solvay, à 5190 Jemeppe/Sambre.
Information complémentaire ? - Néant. »
(…).
»
Expropriation, monument et sites, alignement et emprise
Sous réserve de ce qui est précisé supra et ce qui résulte du plan ci-annexé et de l’acte de division, le cédant déclare que le bien objet des présentes :
- Ne fait pas l'objet d'avis d'expropriation, ni de notification de décision de classement par la Commission des Monuments et des Sites;
- N’est pas soumis à une servitude d'alignement ;
- N’est pas grevé d’une emprise souterraine ou de surface en faveur d’un pouvoir public ou d’un tiers ;
- N'est pas concerné par la législation sur les mines, minières et carrières, ni par la législation sur les sites wallons d'activité économique désaffectés ;
- N’a pas fait l’objet d’une prime d’assainissement, de transformation ou de réhabilitation ;
- N’est pas concerné par le décret wallon du six décembre deux mil un relatif à la conservation des sites « Natura 2000 » ainsi que la faune et de la flore sauvage ;
- N’est pas repris dans ou à proximité d’un des périmètres « Seveso » et plus généralement, dans un des périmètres visés à l’article D.VIII.31 paragraphe 3 du CoDT et dans le décret du 11 mars 1999 relatif au permis d’environnement susceptibles de conditionner lourdement voire d’hypothéquer toute délivrance d’autorisation administrative (permis d’urbanisme, permis d’urbanisation, ...). »
Il est rappelé que suivant l'article D.IV.57 du CoDT (ancien article 136 du CWATUP), la proximité d'un établissement Seveso peut, en vertu du décret «SEVESO», conditionner lourdement voire hypothéquer non seulement la délivrance de nouveau permis d'urbanisme ou de lotir mais également, exceptionnellement, corrompre les effets attachés à ceux qui auraient, le cas échéant, été précédemment délivrés.
Situation existante
Le cédant garantit au cessionnaire la conformité des actes et travaux qu’il a personnellement effectués sur le bien avec les prescriptions urbanistiques. Il déclare en outre qu’à sa connaissance le bien n’est affecté, par le fait d’un tiers, d’aucun acte ou travail irrégulier.
Le Notaire rappelle que, sous réserve de la présomption irréfragable de régularité de certains actes posés ou travaux achevés avant le 1er mars 1998, de la dépénalisation de certains actes ou travaux par l’écoulement d’un délai de 10 ou 20 ans après leur achèvement et des travaux dispensés de permis par l’article R.IV.1.1 du CoDT, le maintien de travaux exécutés après le 21 avril 1962 sans le permis qui était requis ou en méconnaissance de celui-ci est visé par l’article D. VII.1 précité et constitue une infraction urbanistique.
Le cédant confirme qu’à sa connaissance, il n’a pas maintenu de tels travaux.
Le cédant déclare qu’il n’a pas réalisé des actes et travaux constitutifs d’une infraction au sens de l’article D.VII.1 du CoDT, - de sorte qu’aucun constat d’infraction n’a été dressé -, et garantit la conformité urbanistique du bien dans les limites de la loi.
Sur interpellation du Notaire, le cédant déclare, conformément à l’article D.IV.99 du CoDT, qu’à sa connaissance – et sans que des investigations complémentaires ne soient exigées de lui – le bien concerné par la présente cession a fait l’objet de travaux suivants « aménagements de voirie », pour lesquels il a obtenu toutes les autorisations requises S’agissant de la période antérieure à celle-ci, le cédant déclare qu’il ne dispose pas d’autres informations que celles reprises dans son propre titre de propriété.
Le cédant déclare que le bien est actuellement affecté à
usage de voirie
. Il déclare que, à sa connaissance, cette affectation est régulière et qu’il n’y a aucune contestation à cet égard. S’agissant de la situation future du bien, le cédant ne prend aucun engagement quant au projet du cessionnaire et quant à la possibilité d’effectuer ou de maintenir sur le bien aucun des actes et travaux visés à l’article D.IV.4, al. 1er à 3, et le cas échéant, ceux visés à l’article D.IV.4, al. 4.
Le cédant déclare que le bien ci-dessus n’a fait l’objet d’aucun permis ou certificat d’urbanisme laissant prévoir la possibilité d’y effectuer ou d’y maintenir aucun des actes et travaux visés par les législations régionales applicables et qu’il ne prend aucun engagement quant à la possibilité d’exécuter ou de maintenir sur le bien aucun des actes et travaux visés par lesdites législations.
Droits de préemption – Autorisation
Le cédant déclare que, à sa connaissance, le bien n'est grevé d'aucun droit de préemption ou droit de préférence légal ou réglementaire. Pour s’en justifier, le cédant déclare notamment que le bien ressort d’une zone d’habitat à caractère rural au plan de secteur.
Observatoire foncier wallon
Les parties se reconnaissent informées des dispositions relatives à l’Observatoire foncier wallon contenues dans le Code wallon de l’Agriculture, et plus particulièrement de l’obligation, pour le notaire, de notifier audit Observatoire toute vente de « biens immobiliers bâtis ou non bâtis situés en zone agricole et les immobiliers bâtis ou non bâtis déclarés dans le SIGEC ».
En conséquence de quoi, il ne sera pas procédé à la notification de la présente vente à l’Observatoire foncier par le notaire instrumentant.
Zones inondables
Conformément à l’article 129 de la loi du 4 avril 2014 relative aux assurances, le vendeur déclare que, à sa connaissance et à l’examen des informations disponibles sur le site
http://geoapps.wallonie.be/inondations/#CTX=alea#BBOX
, le bien objet des présentes ne se trouve pas dans une zone délimitée par le Gouvernement
w
allon comme étant une zone d’aléa d’inondation par débordement de cours d’eau.
L’attention du cessionnaire est toutefois attirée sur le fait que l’absence d’une zone d’aléa sur la carte ne peut garantir qu’une inondation ne s’y produira jamais.
Permis d’environnement
Le cédant déclare que le bien ne fait pas l’objet d’un permis d’environnement (anciennement permis d’exploiter) ni ne contient d’établissement de classe 3, de sorte qu’il n’y a pas lieu de faire application et mention aux présentes de l’article 60 du décret du 11 mars 1999 relatif aux permis d’environnement.
Etat du sol : information disponible – titularité
Information disponible
L’extrait conforme de la Banque de donnée de l’état des sols, daté du 2 décembre 2014, énonce ce qui suit : « Cette parcelle n’est pas soumise à des obligations au regard du décret sols ».
Déclaration de non-titularité des obligations
Le cédant confirme, au besoin, qu’il n’est pas titulaire des obligations au sens de l’article 2,39° du Décret du 1er mars 2018 relatif à la gestion et à l'assainissement des sols – ci-après dénommé « Décret sols wallon » -, c’est-à-dire responsable d'une ou plusieurs des obligations énumérées à l'article 19, alinéa 1er dudit décret, lesquelles peuvent consister, selon les circonstances, en une phase d’investigation, matérialisée par une ou deux études (orientation, caractérisation ou combinée) et une phase de traitement de la pollution, consistant en un projet d'assainissement, des actes et travaux d'assainissement, des mesures de suivi et des mesures de sécurité au sens du Décret sols wallon.
Déclaration de destination non contractualisée
1) Destination
Interpellé à propos de la destination qu’il entend assigner au(x) bien(s), sous l’angle de la police administrative de l’état des sols, le cessionnaire déclare qu’il entend l’affecter à l’usage suivant : $$$« I. Naturel » $$$« II. Agricole » $$$« III. Résidentiel » $$$« IV. Récréatif ou commercial » $$$« V. Industriel »
2) Portée
Le cédant prend acte de cette déclaration.
S’il y a lieu, par dérogation aux stipulations reprises parmi les conditions générales, le cédant déclare qu’il ne prend aucun engagement, de quelque nature que ce soit, à propos de l’état du sol et que le prix de la cession a été fixé en considération de cette exonération, sans laquelle il n’aurait pas contracté, ce que le cessionnaire accepte expressément. En conséquence, seul le cessionnaire devra assumer les éventuelles obligations d’investigation et, le cas échéant, de traitement, en ce compris toutes mesures de sécurité et de suivi au sens des articles 2, 15° et 16° du Décret sols wallon, qui pourraient être requises en raison de l’usage qu’il entend assigner au bien. Le cessionnaire est avisé de ce que pareilles mesures peuvent inclure, en l’absence d’assainissement, des restrictions d'accès, d'usage et d'utilisation.
3) Soumission volontaire
Nonobstant l’existence d’un bien pollué ou potentiellement pollué, ni le cédant, ni le cessionnaire n’entendent se soumettre volontairement aux obligations visées à l’article 19 du Décret sols wallons. Ils reconnaissent avoir été formellement mis en garde à propos du risque associé à leur décision et du dispositif anti-fraude prévu à l’article 31, § 6 in fine du Décret sols wallon et confirment au besoin qu’il n’existe aucun indice d’existence d’une telle fraude.
Information circonstanciée
Le cédant (ou son mandataire) déclare, sans que le cessionnaire exige de lui des investigations préalables, qu'il ne détient pas d'information supplémentaire susceptible de modifier le contenu du ou des extrait(s) conforme(s).
Renonciation à nullité
Le cessionnaire reconnaît que le cédant s’est acquitté des obligations d’information postérieurement à la formation de la cession.
Pour autant, il consent irrévocablement à renoncer expressément à postuler la nullité de la convention et, sous le bénéfice de la sincérité des déclarations du cédant, requiert formellement le notaire instrumentant d’authentifier la cession.
Gestion des ressources du sous-sol
Pas d’application.
Citerne à mazout
L'attention des parties a été attirée sur les réglementations applicables en Région Wallonne à tout immeuble contenant un réservoir à mazout d'une contenance de trois mille litres ou plus.
Le cédant déclare que le bien ne contient pas de citerne à mazout ni à gaz.
Certificat de performance énergétique
Pas d’application
Contrôle de l’installation électrique
Pas d’application
CertiBEau
Pas d’
application
Dossier d'intervention ultérieure
Le cédant déclare que, depuis le 1er mai 2001, il a été effectué sur le bien des actes pour lesquels un dossier d'intervention ultérieure doit être rédigé. Le cédant remet à l’instant ledit dossier, ce que reconnaît le cessionnaire.
Le cédant se déclare avisé de la nécessité de constituer à l’avenir un tel dossier, s’il effectue des travaux pour lesquels un dossier d’intervention ultérieure doit être rédigé.
Primes
Après que le Notaire instrumentant ait attiré l’attention du vendeur sur le mode de calcul du montant à rembourser par le bénéficiaire en cas de non-respect des conditions d’octroi d’une aide aux personnes physiques pour les six primes suivantes, prévues au Code wallon du Logement : 1) réhabilitation 2) achat 3) construction 4) démolition 5) restructuration 6) création d’un logement conventionné, le cédant a déclaré :
Ne pas avoir bénéficié de telles primes.
Prix et frais
Prix
Le Notaire instrumentant donne lecture du premier alinéa de l'article 203 du Code des droits d'enregistrement, qui stipule comme suit :
« En cas de dissimulation au sujet du prix et des charges ou de la valeur conventionnelle, il est dû individuellement par chacune des parties contractantes une amende égale au droit éludé. Celui-ci est dû indivisiblement par toutes les parties.
»
Ceci exposé, les parties nous ont déclaré que la présente cession est consentie et acceptée à titre gratuit.
Frais
Tous les frais, droits et honoraires des présentes sont à charge du cédant.
Dispense d'inscription d'office
Après que le(s) Notaire(s) ai(en)t attiré l’attention du vendeur sur les conséquences et la portée d’une telle dispense, et singulièrement sur la déchéance du privilège et de l’action résolutoire qui en résulte, le cédant dispense formellement l’Administration générale de la Documentation patrimoniale de prendre inscription d'office, lors de la transcription des présentes, pour quelque cause que ce soit.
Origine des fonds
Le cédant déclare :
Que, en application de l’article 184bis du Code des droits de l’enregistrement, les fonds utilisés pour le paiement des frais ne proviennent pas d’un jugement ou d’un arrêt dont les droits d’enregistrement n’ont pas été acquittés ;
Déclarations
pro fisco
Utilité publique- Droit d’enregistrement – Droit d’écriture
Etant donné que l’acquisition est effectuée pour cause d’utilité publique, la commune de Gembloux, acquéreur aux présentes, déclare vouloir bénéficier de l’enregistrement gratuit conformément à l’article 161 2° du Code des Droits d’enregistrement, d’hypothèque et de greffe.
Elle déclare également vouloir bénéficier de l’exemption du droit d’écriture, conformément aux articles 21 1° et 22 du Code des droits et taxes divers.
Taxation sur les plus-values
A cet égard, le vendeur déclare que son domicile fiscal est établi dans le Royaume à l'adresse indiquée au début du présent acte. Il déclare expressément être soumis à l'Impôt sur les revenus en qualité de résident du Royaume.
Les parties (spécialement la partie venderesse) se déclarent bien informées sur les obligations de déclaration et possibilités de taxation existant, le cas échéant, en matière de plus-values immobilières, telles que (en l’état du droit) :
a) En cas de vente d’un immeuble (bâti ou non) affecté à l’exercice d’une activité professionnelle au sens de l’article 41 du Code de l’Impôt sur le Revenu (alias « CIR »), sans limite de durée, en particulier lorsque l’immeuble a fait l’objet d’amortissements professionnels, de réductions de valeur admises fiscalement ou figurant parmi les éléments de l’actif comptable professionnel, lesquelles ventes sont susceptibles de subir le taux progressif visé à l’article 130 CIR (au même titre que les autres revenus ordinaires, avec lesquels il y aura lieu à globalisation) ;
b) En cas de bénéfice(s) ou profit(s) occasionnels de prestation(s), d’opération(s) ou de spéculation(s) au sens de l’article 90, 1° CIR, sans limite de durée, visant toutes opérations qualifiables de
spéculatives
ou
anormales
, lesquels bénéfices sont soumis au taux distinct de 33 % visé à l’article 171, 1° CIR ; sont néanmoins exemptées les opérations de gestion normale du patrimoine privé (réalisée sans recours à l’emprunt de capitaux, ce dernier élément étant considérée par la jurisprudence comme l’indice d’une spéculation) ;
c) En cas de plus-values réalisées à l’occasion de la « revente rapide » d’immeubles (bâtis ou non-bâtis) situés en Belgique au sens de l’article 90 8° et/ou 10° CIR, laquelle, après déduction de frais forfaitaires d’acquisition, est sujette :
1. En présence d’un immeuble non-bâti, au taux distinct de 33 % en cas de cession dans les cinq ans après l’acquisition, ou au taux distinct de 16,5 % en cas de cession endéans la sixième, la septième ou la huitième année après l’acquisition (article 171,4° CIR);
2. En présence d’un immeuble bâti, au taux distinct de 16,5 % en cas de cession dans les cinq ans de l’acquisition (ou, en cas de construction, dans les cinq ans de la première occupation ou location), étant cependant exemptée la cession de l’immeuble bâti ayant été affecté à l’habitation du contribuable pour une période de 12 mois au sens de l’article 93bis, 1° CIR.
De plus, lorsque l’opération est opérée par un contribuable non-résident fiscal belge,
le Notaire soussigné est tenu, dans le cadre des actes qu’il reçoit, de percevoir
pour
compte de l’administration fiscale, soit le précompte professionnel (en cas de
plus-value professionnelle), soit une cotisation distincte et libératoire visée à l’article
71 CIR (en cas de plus-value taxable au titre de revenu divers), sous peine de se voir refuser l’enregistrement de l’acte qui authentifiera les présentes.
Interrogé à cet égard,
le vendeur déclare ne pas avoir la qualité de non-résident fiscal belge.
Revenu cadastral
Le vendeur déclare qu’aucune révision du revenu cadastral n’est en cours, qu’il n’a apporté au bien aucune modification récente susceptible de modifier le revenu cadastral tel que celui-ci résulte des documents délivrés par l’administration du cadastre en date du 21 novembre 2024 et qu’il n’a pas reçu, entre son acquisition et ce jour, la visite d’un inspecteur du cadastre.
Le Notaire soussigné a attiré l'attention de la partie acquéreur sur les dispositions légales permettant la réduction du précompte immobilier pour habitation modeste ou charges de famille; l’acquéreur devra en faire personnellement la demande dès réception de l'avertissement du précompte immobilier à son nom, soit dès l'année où il sera propriétaire au premier janvier.
Restitution
Le vendeur déclare avoir été parfaitement informé par le(s) notaire(s) soussigné(s) des dispositions de l’article 212 du Code des droits d'enregistrement – Région wallonne qui permet la restitution de soixante pour cent (60%) des droits perçus lors de l'achat, en cas de revente de l'immeuble acquis
dans les deux ans de la date de l'acte authentique d'acquisition
.
Il déclare ne pas se trouver dans les conditions pour pouvoir solliciter cette restitution.
Dispositions finales
Consentement - Approbation globale et finale
Les parties déclarent que, dans le cas où les clauses et conditions de cet acte s'écarteraient de celles contenues dans toute convention qui pourrait être intervenue antérieurement, ayant le même objet, le présent acte, qui est le reflet exact de la volonté des parties, prévaudra.
Élection de domicile
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile en leur domicile et siège respectif susindiqué.
Envoi de l’expédition
Les parties pourront retrouver sous forme digitale une copie de l’expédition (copie authentique) du présent acte :
- soit dans le Répertoire des actes authentiques (NABAN) :
https://www.notaire.be/actes-notaries
;
- soit dans la coffre-fort digital mis à leur disposition par la fédération des notaires de Belgique (
www.izimi.be
).
- soit sur « Myminfin » (
https://eservices.minfin.fgov.be/myminfin-web
/) (Rubrique « mon habitation » puis « consulter mes actes »).
L’acquéreur déclare se suffire d’une copie sous forme digitale reprise ci-avant.
Loi contenant organisation du notariat
Après avoir entendu lecture par le notaire instrumentant de l'article 9 paragraphe 1 alinéa 2 de la loi de ventôse libellé comme suit : « Lorsqu'il constate l'existence d'intérêts contradictoires ou d'engagements disproportionnés, le notaire attire l'attention des parties et les avise qu'il est loisible à chacune d'elles de désigner un autre notaire ou de se faire assister par un conseil. Le notaire en fait mention dans l'acte notarié. », les parties déclarent avoir été averties dudit droit par le(s) notaire(s) instrumentant.
Certificat d'identité
Le Notaire instrumentant certifie au vu des pièces d'état civil prévues par la loi, l'exactitude des noms, prénoms, lieux et dates de naissance des parties tels qu'ils figurent aux présentes.
Chacune d’elles confirme au demeurant l’exactitude des données reproduites ci-avant et qui la concernent.
DONT ACTE
.
Fait et passé à Gembloux, en l'Etude, date que dessus.
Les parties nous déclarent qu’elles ont pris connaissance du projet du présent acte plus de cinq jours ouvrables avant les présentes et que ce délai leur a été suffisant pour l’examiner utilement.
Et après lecture commentée, intégrale en ce qui concerne les parties de l’acte visées à cet égard par la loi, et partiellement des autres dispositions, les parties ont signé avec Nous, Notaire."
Article 2
: d'incorporer la voirie au domaine public de la Ville.
Article 3
: de charger le Collège communal de poursuivre la procédure.


================================================================================
POINT 10
================================================================================

TITRE : Déclaration de Politique communale du Logement - Législature 2024-2030

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/declaration-de-politique-communale-du-logement-legislature-2024-2030

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Déclaration de Politique communale du Logement - Législature 2024-2030
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/declaration-de-politique-communale-du-logement-legislature-2024-2030
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
10
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
10
State
Projet de décision
Matière
Logement & Énergie
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Déclaration de Politique communale du Logement - Législature 2024-2030
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment son article L1122-30 ;
Vu le code wallon de l'habitation durable et plus particulièrement son article 187 ;
Considérant la déclaration de politique communale du logement (DPL) reprise ci-après ;
Considérant que cette DPL fixe les objectifs stratégiques en matière de logement sur le territoire pour la législature 2024-2030, ainsi que les actions et perspectives concrètes proposées ;
Considérant la présentation de ladite DPL en Commission du Conseil communal, présidée par Madame Ingrid GODFRIND-VAN de WATER en date du 26 février 2026 ;
Vu le Plan stratégique transversal 2025-2030 de la Ville de GEMBLOUX et plus précisément son objectif opérationnel OO2.3. "Stimuler les concertations et les partenariats" compris dans l'objectif stratégique OS2. "Maintenir une gestion efficiente, collaborative et transparente", ainsi que son objectif opérationnel OO7.3. "Soutenir l'accès à un logement de qualité" compris dans l'objectif stratégique OS7. "Porter une attention au bien-être de toutes et tous" ;
Considérant l'action "Renforcement des synergies avec le CPAS et la Cité des Couteliers au travers de la reconversion de « La Charmille » dans le cadre de la fusion des maisons de repos" s'inscrivant dans cet objectif opérationnel OO2.3. précité ;
Considérant l'action "Elaboration de la Déclaration communale de Politique du Logement" s'inscrivant dans cet objectif opérationnel OO7.3. précité ;
Considérant l'action "Renforcement des partenariats Ville - Cité des Couteliers – AIS, notamment pour la gestion des logements communaux découlant de la mise en œuvre de l’opération de Développement urbain" s'inscrivant dans cet objectif opérationnel OO7.3. précité ;
Sur proposition du Collège communal,
DÉCIDE, par ... voix pour, ... voix contre et ... abstention :
Article 1er
:
d'approuver la déclaration de politique communale du logement pour la législature 2024-2030, telle que reprise ci-après :
"
Déclaration de politique du logement - Législature 2024-2030
Les orientations pour accompagner chaque habitant dans un parcours résidentiel plus serein et plus humain !
Introduction
La présente Déclaration de Politique du Logement (DPL) fixe les priorités de la Ville de GEMBLOUX en matière d’habitat pour la législature 2024-2030. Elle s’inscrit dans le cadre du Code wallon de l’habitation durable (CWHD) et se veut à la fois réaliste et ambitieuse, en intégrant les constats du territoire, les besoins sociaux identifiés et les orientations du Programme Stratégique Transversal (PST) 2025-2030.
1. Constats
1.1. Situation générale
La Ville ne dispose actuellement plus de réserve foncière vierge d’occupation adéquate afin de créer du logement. Depuis quelques années, certaines acquisitions ont été menées par la Ville dans le cadre de la rénovation urbaine. Ces bâtiments, en cours de rénovation ou nécessitant des rénovations conséquentes à des coûts relativement importants, ne permettent pas, à l’heure actuelle, l’utilisation des espaces.
Les opérateurs, collaborant avec la Ville, le Centre Public d’Action Sociale (CPAS), la Société de Logement de Service Public (SLSP dite Cité des Couteliers) et l’Agence Immobilière Sociale (AIS), sont confrontés à la même situation. Ces deux premiers opérateurs sont propriétaires de leur logement. Le fonctionnement du dernier opérateur, l’AIS, à laquelle la Ville a adhéré en 2019, est différent des deux opérateurs précités. En effet, celle-ci ne dispose pas de foncier car elle prend en gestion des immeubles privés à des fins sociales. Les trois opérateurs présents – CPAS, SLSP et AIS – jouent des rôles complémentaires : le CPAS pour sa part, gère les relogements d’urgence via des logements de transit ou d’urgence, la SLSP met en location des logements publics via des bâtiments de plus grande ampleur leur appartenant et assure, ainsi, la pérennisation du logement public, tandis que l’AIS gère un parc dispersé appartenant à des propriétaires privés et mis à disposition pour une durée déterminée par le propriétaire.
Ces opérateurs et la Ville peuvent dès lors collaborer afin de répondre aux différentes demandes.
Le territoire de GEMBLOUX compte également de nombreux logements privés utilisés à des fins privées (occupation du propriétaire 74,3% en 2011 et 71,4% en 2021), mais également via de la location dans une faible mesure (24,3% en 2011 et 28.6% en 2021)
[1]
.
La création de logements publics, soumise aux limites des disponibilités foncières, dépend également de l’impulsion qui est mise par la Région wallonne. Cette impulsion se fait tant par des aides financières, des appels à projets et la déclaration de politique régionale wallonne.  La Ville et la SLSP sont donc tributaires de ces actions.
1.2. Répartition et accessibilité des logements
Le logement privé se développe dans toutes les entités du territoire. Il est cependant plus important dans le centre-ville de GEMBLOUX et dans des villages de plus grande ampleur.
Concernant le logement dit « public », on constate que la localisation des logements appartenant à deux opérateurs sur trois se concentre principalement sur la même entité. Ce choix stratégique répond à la demande plus importante pour cette entité de la part du citoyen.
La Cité des Couteliers dispose d’un parc immobilier étendu sur le territoire. Les logements proposés sont, néanmoins, pour la majorité dans le centre-ville. En effet, c’est à cet endroit que se concentre une demande de logements publics particulièrement forte, sans que l’offre disponible ne permette d’y répondre. Au-delà de ce centre urbain, l'offre s'étend sur la majorité des villages environnants en adéquation avec leur accessibilité.
Le CPAS dispose d’une offre de logements d’urgence et de transit uniquement dans le centre-ville.
L’AIS, gestionnaire de logement et non propriétaire, met actuellement en location les logements privés disponibles sur le territoire de GEMBLOUX-centre mais également dans certains villages (BOSSIERE, GRAND-MANIL et MAZY). Cet opérateur ne dispose pas de la maîtrise de la localisation des logements, celle-ci relevant exclusivement de la décision des propriétaires privés individuels, qui choisissent librement de confier ou non la gestion de leur(s) bien(s), indépendamment de leur localisation.
1.3. Évolutions
La Ville de GEMBLOUX, ayant comme particularité territoriale de disposer d’un pôle universitaire, comptabilise également de nombreux logements étudiants, pour lesquels les occupants ne sont pas obligatoirement domiciliés.  Ces logements à destination des étudiants se formalisent sous forme de studios, kots et/ou colocations.
La Ville constate que la demande de logement (tous types de formes) est en constante augmentation. Toutefois, les recherches des citoyens visent surtout les logements à faible loyer. Dans ce cadre, nous constatons une augmentation du nombre de candidatures et de dossiers ouverts dans le chef des logements dits « publics ». L’introduction de l’Allocation d’Attente à un Logement
[2]
(AAL) a peut-être joué un rôle dans cette augmentation.
L’évolution des recherches de logements porte également sur le type de besoins : la demande de logements 1 ou 2 chambres augmente, portée par les jeunes, les aînés et les familles monoparentales, tandis que les familles nombreuses cherchent davantage des logements de 4 à 6 chambres.
Ces constats mettent en évidence plusieurs enjeux dans la gestion des logements : maintenir une croissance du nombre de logements publics, faciliter les mutations des ménages logeant dans des habitations inadaptées, valoriser et rénover le patrimoine existant, assurer une mixité fonctionnelle du territoire.
La sensibilisation et l’apprentissage de la manière d’habiter un logement doivent être proposés aux étudiants. Cette sensibilisation doit être opérée sur divers aspects de l’utilisation d’un logement tant sur le plan de l’entretien que des démarches administratives. Cet apprentissage permettra de limiter la mauvaise occupation des biens (humidité stagnante, absence de chauffage et/ou d’aération, surencombrement des espaces, etc.) dont il est régulièrement question lors des enquêtes de salubrité.
2. Propositions et pistes d’action
Pour répondre à ces enjeux, plusieurs pistes d’action sont envisagées :
2.1. Renforcer les partenariats publics
La première consiste à renforcer les partenariats publics en mutualisant les moyens humains, techniques et matériels, en collaborant dans les marchés publics visant notamment la rénovation de biens, l’utilisation de consommables et/ou la charge de l’entretien des immeubles et en partageant certains bâtiments (regroupement). Une coordination entre la Ville, la SLSP, le CPAS, l’AIS et la Faculté Gembloux Agro-Bio Tech de l'Université de Liège aurait du sens.
La Ville et les opérateurs souhaitent également développer des logements pour des publics spécifiques, en particulier pour les personnes âgées. Ces logements devront bénéficier de structures adaptées, avec des espaces collectifs.
2.2. Valoriser le patrimoine existant
La valorisation du patrimoine existant constitue un autre axe central. La mutualisation abordée précédemment vise également cette volonté de valorisation du patrimoine existant.
2.3. Poursuivre les efforts en termes d’infractions au logement
Le maintien d’un logement inoccupé est une infraction au sens du code wallon de l’habitation durable. La Ville s’est précédemment outillée d’un règlement taxe sur les immeubles inoccupés et/ou délabrés et/ou inachevés ou les trois. Ce dispositif permet, sans avoir comme finalité la perception d’une taxe, de garantir un lien avec le citoyen propriétaire en difficulté et de l’aider à trouver le meilleur mécanisme pour la réhabilitation de son bien. Selon les besoins, l’orientation vers des primes régionales et/ou communales permet la réalisation des travaux non finançables par le propriétaire, la mise en gestion du logement via l’AIS permettant également la remise sur le marché d’une autre partie des logements inoccupés. Récemment, la Ville a choisi d’actionner l’action en cessation d’inoccupation pour les dossiers les plus en souffrance. Ce mécanisme a prouvé son efficacité via la remise sur le marché acquisitif de plusieurs unités de logements.
La mise en location de petits logements soumis au permis de location sans en être en possession est une seconde infraction au code du logement. Dans ce cadre, une réflexion est menée sur la procédure d’octroi ou de refus pour clarifier les obligations de chacun.
2.4. Perspectives concrètes
La Ville et la SLSP, via leurs actions, induisent une évolution positive de ce nombre de logements. Par exemple :
La création de 6 maisons et 4 appartements à haute performance énergétique (rue Try Ansquet) en réponse à l’appel à projet de la Société Wallonne du Logement par la SLSP,
La réhabilitation et la reconversion du bâtiment de l’actuelle « MRS La Charmille » du CPAS en une vingtaine de logements publics,
La prise en gestion par la SLSP dans le cadre de la rénovation urbaine de 8 nouveaux logements publics moyens (rue Notre-Dame, 3-5-7, rue Notre-Dame, 16-18, place de l’Orneau, 3-4 et rue du Moulin, 27),
L’augmentation du nombre de logements pris en gestion par l’AIS par l’octroi d’une prime à destination des propriétaires mettant volontairement leur bien en gestion,
L’augmentation du nombre de logements pris en gestion par l’AIS par le mécanisme de la charge d’urbanisme.
3. Perspectives et gouvernance
Dans cette perspective, la politique du logement de la Ville de GEMBLOUX doit optimiser les ressources existantes tant en termes de moyens financiers et humains que de ressources immobilières, ainsi que renforcer la coopération institutionnelle entre la Ville, le CPAS, la SLSP, l’AIS et la Faculté Gembloux Agro-Bio Tech de l'Université de Liège.
La professionnalisation des pratiques de gestion, suivi, maintenance, accompagnement social et d’une participation citoyenne doit être renforcée. Les enjeux de long terme, tels que le vieillissement, la sobriété financière et l’impact climatique, devront être intégrés aux décisions futures. Cette vision s’inscrit pleinement dans les axes du PST 2025-2030, qui prônent une Ville résiliente, solidaire et dynamique, axée sur la rénovation énergétique, la cohésion sociale et la rationalisation des moyens publics.
En conclusion, la Ville choisit une politique du logement solidaire, pragmatique et concertée. Dans un contexte marqué par la raréfaction du foncier et l’augmentation des besoins, elle doit miser sur les actions proposées à savoir la mutualisation, la rénovation du patrimoine et une densification réfléchie.
La Ville, via ses actions, veut encourager la création de logements publics.
[1]
https://statbel.fgov.be/fr/themes/census/logement/regime-de-propriete#figures
la destination de 1% des logements n’est pas identifiée en 2011. Ces données tiennent compte des logements connus sur base du registre national.
[2]
L’AAL est une allocation octroyée aux personnes inscrites depuis plus de 18 mois sur les listes de logements publics sans pouvoir en bénéficier. L’allocation sert donc à aider un candidat locataire à payer son loyer dans le secteur privé le temps de pouvoir obtenir un logement dans le secteur public.
"
Article 2
:
de transmettre une expédition conforme de la présente délibération :
- au Service Public de Wallonie - DGO4 - Département du Territoire, du Patrimoine, du Logement et de l'Energie,
- au Centre Public d'Action Sociale,
- à la Société de Logement de Service Public "la Cité des Couteliers",
- à l'Agence Immobilière Sociale "Gestion Logements des Cantons de GEMBLOUX-FOSSES".


================================================================================
POINT 11
================================================================================

TITRE : Marchés publics - Service extraordinaire - Délégation de pouvoir du Conseil communal - Communication des décisions du Collège communal et de la Direction générale

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/marches-publics-service-extraordinaire-delegation-de-pouvoir-du-conseil-communal-communication-des-decisions-du-college-communal-et-de-la-direction-generale

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Marchés publics - Service extraordinaire - Délégation de pouvoir du Conseil communal - Communication des décisions du Collège communal et de la Direction générale
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/marches-publics-service-extraordinaire-delegation-de-pouvoir-du-conseil-communal-communication-des-decisions-du-college-communal-et-de-la-direction-generale
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
11
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
11
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Marchés publics - Service extraordinaire - Délégation de pouvoir du Conseil communal - Communication des décisions du Collège communal et de la Direction générale
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation et plus particulièrement ses articles L-1222-3 et L-1222-4 ;
Vu la délibération du Conseil communal du 12 mars 2025 donnant délégation au Collège communal de ses pouvoirs de choisir le mode de passation et les conditions des marchés publics relevant du budget extraordinaire et dont la valeur est inférieure à 60.000 € HTVA, le Conseil communal ;
Vu la délibération du Conseil communal du 12 mars 2025 donnant délégation à la Directrice générale pour les manifestations d'intérêt à une centrale d'achat ;
PREND ACTE
des décisions ci-après :
1. Marchés publics
Collège communal du 22 janvier 2026
Aménagement d'une crèche à BEUZET - Acquisition de matériel sanitaire
Estimation : 5.112,50 € HTVA ou 6.186,13 €, 21% TVAC
Mode de passation du marché : facture acceptée (marchés publics de faible montant)
Article budgétaire : 835/724-60 (20263701)
Financement : prélèvement sur le fonds de réserve extraordinaire
Budget : 10.000 €
Collège communal du 05 février 2026
Acquisition d'une épandeuse à sel pour le service hivernale (année 2026)
Estimation : 16.528,92 € hors TVA ou 20.000,00 €, 21% TVA comprise
Mode de passation du marché : procédure négociée sans publication préalable
Article budgétaire : 421/744-51 (20260615)
Financement : prélèvement sur le fonds de réserve extraordinaire
Budget : 40.000 €
Collège communal du 12 février 2026
Location de plateaux de roulage dans le cadre de la lutte contre les inondations (année 2026)
Estimation : 1.000,00 € hors TVA ou 1.210,00 €, 21% TVA comprise
Mode de passation du marché : facture acceptée (marchés publics de faible montant)
Article budgétaire : 482/735-60 (20261401)
Financement : prélèvement sur le fonds de réserve extraordinaire
Budget : 100.000 €
Collège communal du 12 février 2026
Acquisition d'une ponceuse pour les maçons du service Voirie (année 2026)
Estimation : 413,22 € hors TVA ou 500,00 €, 21% TVA comprise
Mode de passation du marché : facture acceptée (marchés publics de faible montant)
Article budgétaire : 421/744-51 (20260609)
Financement : prélèvement sur le fonds de réserve extraordinaire
Budget : 30.000 €
2. Manifestation d'intérêt
: -
- Manifestation d'intérêt exprimée le 12 février 2026 par la Directrice générale : Marché relatif à la fourniture de café issu du commerce équitable pour une période de quatre ans.


================================================================================
POINT 12
================================================================================

TITRE : Fabrique d'église de CORROY-LE-CHATEAU - Budget 2026 - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/fabrique-deglise-de-corroy-le-chateau-budget-2026-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Fabrique d'église de CORROY-LE-CHATEAU - Budget 2026 - Approbation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/fabrique-deglise-de-corroy-le-chateau-budget-2026-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
12
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
12
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Fabrique d'église de CORROY-LE-CHATEAU - Budget 2026 - Approbation
Vu le décret du 13 mars 2014 modifiant le code de la démocratie locale et de la décentralisation ainsi que diverses dispositions relatives à la tutelle sur les actes des établissements chargés de la gestion du temporel des cultes reconnus ;
Vu le décret impérial du 30 décembre 1809 concernant les fabriques d’église ;
Vu la loi modifiée du 04 mars 1870 sur le temporel des cultes ;
Considérant le budget 2026 de la fabrique d’église de CORROY-LE-CHATEAU approuvé par le Conseil de fabrique en date du 11 août 2025 et parvenu complet à l’Administration communale le 16 janvier 2026 ;
Attendu que ce budget présente :
des recettes ordinaires pour un montant de : 18.529,87 €
des recettes extraordinaires y compris le solde du compte précédent pour un montant de : 24.749,13 €
des dépenses ordinaires chapitre I pour un montant de : 9.302,00 €
des dépenses ordinaires au chapitre II pour un montant de : 33.977,00 €
Considérant dès lors que le compte d’exercice se clôture comme suit :
Total recettes :               43.279,00 €
Total dépenses :            43.279,00 €
Solde :                                    0,00 €
Considérant que l’intervention communale ordinaire s’élève à 17.563,80 € en 2026 et qu'elle était de 17.872,43 € en 2025 ;
Considérant qu'il n'y a pas d'intervention communale extraordinaire en 2026 et qu’il n'y en avait pas non plus en 2025 ;
Considérant qu’en date du 16 janvier 2026, le chef diocésain a arrêté et approuvé le chapitre I des dépenses dudit budget 2026 sans modification ;
Considérant l’avis de légalité du Directeur financier, positif avec remarques en date du 27 janvier 2026, en application de l’article L1124-40, §1 du code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Sur proposition du Collège communal ;
DÉCIDE, par ... voix pour, ... voix contre et ... abstentions :
Article 1er
:
d’approuver le budget 2026 ainsi dressé de la fabrique d'église de CORROY-LE-CHATEAU.
Article 2
:
de transmettre copie de la présente délibération au Président de la fabrique d’église, au chef diocésain et au Directeur financier.


================================================================================
POINT 13
================================================================================

TITRE : Fabrique d'église de LONZEE - Désignation d'un auteur de projet et coordinateur sécurité pour la restauration de la toiture de la nef, chœur, sacristie et clocher - Facture et liquidation de subside - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/fabrique-deglise-de-lonzee-designation-dun-auteur-de-projet-et-coordinateur-securite-pour-la-restauration-de-la-toiture-de-la-nef-choeur-sacristie-et-clocher-facture-et-liquidation-de-subside-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Fabrique d'église de LONZEE - Désignation d'un auteur de projet et coordinateur sécurité pour la restauration de la toiture de la nef, chœur, sacristie et clocher - Facture et liquidation de subside - Approbation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/fabrique-deglise-de-lonzee-designation-dun-auteur-de-projet-et-coordinateur-securite-pour-la-restauration-de-la-toiture-de-la-nef-choeur-sacristie-et-clocher-facture-et-liquidation-de-subside-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
13
            sur
            14
Précédent
Suivant
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
13
State
Projet de décision
Matière
Cultes
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Fabrique d'église de LONZEE - Désignation d'un auteur de projet et coordinateur sécurité pour la restauration de la toiture de la nef, chœur, sacristie et clocher - Facture et liquidation de subside - Approbation
Vu le décret impérial du 30 décembre 1809 concernant les fabriques d'église et plus particulièrement son article 92 qui impose aux communes de suppléer à l'insuffisance des revenus de la fabrique;
Vu la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes ;
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation,
notamment les articles L3161 et suivants relatifs à la tutelle sur les établissements chargés de la gestion du temporel des cultes
;
Considérant la délibération du Conseil de fabrique d'église de LONZEE du 13 septembre 2023 décidant :
de désigner un auteur de projet et coordinateur sécurité pour la restauration de la toiture de la nef, chœur, sacristie et clocher ;
d'attribuer le marché "Désignation d'un auteur de projet et coordinateur sécurité pour la restauration de la toiture de la nef, chœur, sacristie et clocher" à l'architecte Jean-Marie MORAUX, rue Paul Pastur, 1 à 6250 AISEAU-PRESLES pour un pourcentage de 8.30 % du montant des travaux estimés à 300.000 € HTVA soit un montant estimé de 30.129 € TVAC ;
de solliciter la liquidation du subside par la Ville pour faire face à la dépense ;
Considérant la délibération du Conseil communal du 07 novembre 2023 approuvant la délibération du Conseil de fabrique d'église de LONZEE du 13 septembre 2023 et autorisant la liquidation du subside d'un montant de 30.129,00 € pour faire face à la dépense ;
Considérant la facture n° 49/2025 d'un montant de 12.100,00 € TVAC établie par l'architecte Jean-Marie MORAUX, rue Paul Pastur, 1 à 6250 AISEAU-PRESLES relative aux honoraires d'auteur de projet pour le lot 1 (acompte sur honoraires de clôture) pour la restauration de la toiture de la nef, chœur, sacristie et clocher ;
Considérant que le montant final provisoire et prévisionnel des travaux après avenants est de 452.381,97 € HTVA soit 547.382,15 € TVAC ;
Considérant que le montant total des honoraires pour le lot 1 est estimé à 45.432,72 € TVAC et que l'adjudication était de 30.129,00 € TVAC (pour les lots 1 et 2) ;
Considérant que le crédit prévu à l'article 790/63511-51/2023 (2023CU04) est insuffisant et qu'il y a lieu de prévoir la dépense à la prochaine modification budgétaire ;
Considérant que l’avis de légalité du Directeur financier n'est pas exigé ;
DÉCIDE, par ... voix pour, ... voix contre et ... abstentions :
Article 1er
:
d'approuver la facture n° 49/2025 d'un montant de 12.100,00 € TVAC établie par l'architecte Jean-Marie MORAUX, rue Paul Pastur, 1 à 6250 AISEAU-PRESLES relative aux honoraires d'auteur de projet pour le lot 1 (acompte sur honoraires de clôture) pour la restauration de la toiture de la nef, chœur, sacristie et clocher.
Article 2
:
d'autoriser la liquidation du subside d'un montant de 12.100,00 € pour faire face à la dépense sous réserve de l'approbation de la modification budgétaire.
Article 3
:
d'engager la dépense à l'article 790/63511-51/2023 (2023CU04).
Article 4
:
d'adresser une copie de la présente au Président de la fabrique d'église de GRAND-MANIL et au Directeur financier.


================================================================================
POINT 14
================================================================================

TITRE : Fabrique d'église de GRAND-MANIL - Rejointoiement et renforcement des contreforts de l'église de GRAND-MANIL- Liquidation de subside - Adjudication - Autorisation

URL : https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/fabrique-deglise-de-grand-manil-rejointoiement-et-renforcement-des-contreforts-de-leglise-de-grand-manil-liquidation-de-subside-adjudication-autorisation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Fabrique d'église de GRAND-MANIL - Rejointoiement et renforcement des contreforts de l'église de GRAND-MANIL- Liquidation de subside - Adjudication - Autorisation
https://www.deliberations.be/gembloux/decisions/03-mars-2026-19-00/fabrique-deglise-de-grand-manil-rejointoiement-et-renforcement-des-contreforts-de-leglise-de-grand-manil-liquidation-de-subside-adjudication-autorisation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
14
            sur
            14
Précédent
3
Séance publique du Conseil
03 mars 2026 (19:00)
Point N°
14
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Fabrique d'église de GRAND-MANIL - Rejointoiement et renforcement des contreforts de l'église de GRAND-MANIL- Liquidation de subside - Adjudication - Autorisation
Vu le décret impérial du 30 décembre 1809 concernant les fabriques d'église et plus particulièrement son article 92 qui impose aux communes de suppléer à l'insuffisance des revenus de la fabrique ;
Vu la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes ;
Vu le code de la démocratie locale et de la décentralisation,
notamment les articles L3161 et suivants relatifs à la tutelle sur les établissements chargés de la gestion du temporel des cultes
;
Considérant la délibération du Conseil de fabrique d'église de GRAND-MANIL - Bureau des Marguilliers du 02 février 2026 décidant :
de procéder au rejointoiement et au renforcement des contreforts de l'église ;
d'attribuer le marché "Rejointoiement et renforcement des contreforts de l'église de GRAND-MANIL" à la société SATEC SA, rue du Fond du Maréchal, 20 à 5020 SUARLEE pour un montant de 10.884,81 € TVAC ;
de solliciter la liquidation du subside par la Ville pour faire face à la dépense ;
Considérant que la dépense est prévue à l'article 790/63508-51 (20263502) du budget extraordinaire ;
Considérant que l'avis de légalité du Directeur financier n'est pas exigé ;
DÉCIDE par ... voix pour, ... voix contre et....abstentions :
Article 1er
:
d'approuver la délibération susmentionnée du 02 février 2026 du Conseil de fabrique d'église de GRAND-MANIL - Bureau des Marguillers concernant le rejointoiement et le renforcement des contreforts de l'église de GRAND-MANIL pour un montant de 10.884,81 € TVAC.
Article 2
:
d'autoriser la liquidation du subside d'un montant de 10.884,81 € pour faire face à la dépense.
Article 3
:
d'engager la dépense à l'article 790/63508-51 (20263502).
Article 4
:
d'adresser une copie de la présente au Président de la fabrique d'église de GRAND-MANIL et au Directeur financier.

