================================================================================
DÉLIBÉRATIONS DU CONSEIL COMMUNAL DE WAVRE
26 Mars 2026 (20:00) — Projet de décision
================================================================================


================================================================================
POINT 1
================================================================================

TITRE : Procès-verbal de la séance du 26 février 2026 - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/proces-verbal-de-la-seance-du-26-fevrier-2026-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Procès-verbal de la séance du 26 février 2026 - Approbation
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/proces-verbal-de-la-seance-du-26-fevrier-2026-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
1
            sur
            13
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
1
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Procès-verbal de la séance du 26 février 2026 - Approbation
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, les articles L1122-16, L1132-2 ;
Vu l'arrêté du conseil communal du 25 septembre 2025 adoptant le règlement d'ordre intérieur du conseil communal ;
Considérant le procès-verbal de la séance du 26 février 2026 dressé par la directrice générale conformément à l'article 47, règlement d'ordre intérieur du conseil communal ;
Considérant que ledit procès-verbal a été mis à disposition des conseillers communaux, au moins sept jours francs avant le jour de la présente séance ;
Considérant qu'il n'y a pas de remarque particulière au procès-verbal ;
ARRETE :
Article unique. - Le procès-verbal de la séance du conseil communal du 26 février 2026 est approuvé tel qu'établi par la directrice générale.


================================================================================
POINT 2
================================================================================

TITRE : Opération de développement rural - rapport annuel 2025 - Approbation

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/operation-de-developpement-rural-rapport-annuel-2025-approbation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Opération de développement rural - rapport annuel 2025 - Approbation
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/operation-de-developpement-rural-rapport-annuel-2025-approbation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
2
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
2
State
Projet de décision
Matière
Propreté & Environnement
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Opération de développement rural - rapport annuel 2025 - Approbation
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, les articles L1122-20 et L1122-30 ;
Vu le décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 12 juin 2014 portant exécution du décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Vu l’arrêté ministériel du 1er février 2019 approuvant la circulaire 2019/01 relative au programme communal de développement rural (PCDR) ;
Vu le nouvel arrêté ministériel 2020/01 relatif au développement rural du 12 octobre 2020 déterminant le contenu du règlement d'ordre intérieur de la CLDR ;
Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 29 septembre 2022 approuvant le programme communal de développement rural d'Eghezée ;
Considérant l'objectif opérationnel "O.O.4.1. Poursuivre la mise en oeuvre du Programme Communal de Développement Rural", et plus particulièrement l'action projet "AP 4.1.4. Poursuivre la mise en oeuvre des fiches du PCDR en fonction des priorisations" dudit PST ;
Considérant la circulaire ministérielle du 10 septembre 2021 relative à la mise en œuvre des Programmes Communaux de Développement Rural (PCDR) ;
Considérant l'obligation des communes bénéficiant de conventions de Développement Rural de dresser annuellement un rapport sur l'état d'avancement de leur Opération de Développement Rural (ODR), conformément à l'article 24 du décret du 11 avril 2014 relatif au Développement rural ;
Considérant que le modèle de rapport à compléter nous a été transmis par le SPW-ARNE- Direction du Développement Rural en date du 18 décembre 2025 ;
Considérant le rapport annuel 2025 de l'ODR ;
Considérant que ce rapport a été validé par la Commission Locale de Développement Rural (CLDR) lors de sa réunion du 05 mars 2026 ;
Considérant que le rapport annuel doit être transmis pour le 31 mars de chaque année :
- à la Direction du Développement Rural via le formulaire en ligne sur le Guichet des Pouvoirs Locaux
- au Pôle Aménagement du territoire
:
[email protected]
;
Considérant que le rapport annuel doit être au préalable approuvé par le conseil communal ;
ARRETE :
Article 1er. - Le conseil communal approuve le rapport annuel 2025 de l'Opération de Développement Rural de la commune d'Eghezée.
Article 2. - La délibération accompagnée du rapport annuel 2025 de l'ODR d'Eghezée est transmise :
- à la Direction du Développement Rural via le formulaire en ligne sur le Guichet des Pouvoirs Locaux,
- au Pôle Aménagement du territoire, par mail à l'adresse :
[email protected]
.


================================================================================
POINT 3
================================================================================

TITRE : AGENDA 21 - Rapport d'activités 2025

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/agenda-21-rapport-dactivites-2025

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
AGENDA 21 - Rapport d'activités 2025
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/agenda-21-rapport-dactivites-2025
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
3
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
3
State
Projet de décision
Matière
Propreté & Environnement
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
AGENDA 21 - Rapport d'activités 2025
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, les articles L1122-20 et L1122-30 ;
Vu l’article 15 du règlement d’ordre intérieur de l’Agenda 21, arrêté par le Conseil communal du 28 février 2013 ;
Considérant que le modèle du rapport annuel a été intégralement revu par le Service public de Wallonie - Environnement -  en 2026, et qu'il doit être utilisé pour le rapport de 2025 ;
Considérant le rapport annuel pour l’année 2025 ;
PREND CONNAISSANCE du rapport d’activités pour l'année 2025 de l’Agenda 21, conseil du développement durable.


================================================================================
POINT 4
================================================================================

TITRE : Agenda 21 - Désignation d'un nouveau membre

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/agenda-21-designation-dun-nouveau-membre

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Agenda 21 - Désignation d'un nouveau membre
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/agenda-21-designation-dun-nouveau-membre
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
4
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
4
State
Projet de décision
Matière
Propreté & Environnement
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Agenda 21 - Désignation d'un nouveau membre
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, l'article L1122-35 ;
Vu le règlement d’ordre intérieur de l’AGENDA 21, l’article 3 , arrêté par le Conseil communal en séance du 28 février 2013 ;
Vu l’arrêté du conseil communal du 25 avril 2019, relatif à la désignation des représentants des trois pôles de l’AGENDA 21 ;
Considérant le formulaire de candidature du 29 novembre 2025 de
TEXTE MASQUÉ | RGPD
;
ARRETE :
Article 1. - Mr
TEXTE MASQUÉ | RGPD
est désigné en qualité de membre effectif de l'AGENDA 21 - pôle environnement.
Article 2. - La délibération est notifiée à l'intéressé et à la présidente de l'AGENDA 21.


================================================================================
POINT 5
================================================================================

TITRE : Ordonnance de police relative à la collecte des déchets provenant de l'activité usuelle des ménages et des déchets assimilés - Arrêt

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/ordonnance-de-police-relative-a-la-collecte-des-dechets-provenant-de-lactivite-usuelle-des-menages-et-des-dechets-assimiles-arret

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Ordonnance de police relative à la collecte des déchets provenant de l'activité usuelle des ménages et des déchets assimilés - Arrêt
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/ordonnance-de-police-relative-a-la-collecte-des-dechets-provenant-de-lactivite-usuelle-des-menages-et-des-dechets-assimiles-arret
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
5
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
5
State
Projet de décision
Matière
Propreté & Environnement
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Ordonnance de police relative à la collecte des déchets provenant de l'activité usuelle des ménages et des déchets assimilés - Arrêt
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment les articles L1122-20, L1122-30, L1122-32, L1133-1 et L1133-2 ;
Vu la Nouvelle loi communale, notamment les articles 119, 119
bis
, 133 et 135, §2 ;
Vu l'action projet 9.4.5. du programme stratégique transversal 2025-2030 de la commune, relative à l'adoption d'un nouveau règlement communal relatif à la collecte des déchets ménagers et assimilés ;
Vu la loi du 24 juin 2013 relative aux sanctions administratives communales ;
Vu le décret du 9 mars 2023 relatif aux déchets, à la circularité des matières et à la propreté publique, particulièrement son article 53, §5, et §6, lesquels disposent ce qui suit :
"
§5. La commune détermine au moins :
1° la périodicité et les lieux de collecte par type ou sous-type de déchets collectés ;
2° les modalités de collecte des déchets, telles que la collecte en porte-à-porte, les conteneurs collectifs, les points d'apport volontaire ou les parcs à conteneurs ;
3° les conditions d'acceptation des déchets, en nature et en quantité, selon leurs modalités de collecte spécifiques ;
4° les modalités de collecte des déchets par les associations et les écoles ;
5° les mesures sociales en matière de déchets ;
6° les dispositions applicables aux déchets assimilés collectés concomitamment aux déchets ménagers ;
7° les dispositions applicables aux déchets spécifiquement générés par les médecins, les dentistes, les vétérinaires et les prestataires de soins à domicile dans l'exercice de leur activité professionnelle ;
8° les dispositions applicables aux évènements temporaires, tels que les marchés ou les foires ;
9° les dispositions visant à dissuader le mélange des ordures ménagères brutes avec d'autres types de déchets pour lesquels une collecte sélective en porte-à-porte est organisée sur son territoire communal.
(...)
§6. La commune fixe par règlement communal les modalités d'exécution des obligations qui lui sont imposées par ou en vertu de la présente sous-section
[relative aux déchets ménagers]
et ses mesures d'exécution.
".
Vu l’ordonnance de police administrative relative à la collecte des déchets provenant de l’activité usuelle des ménages et des déchets assimilés à des déchets ménagers, arrêtée par le conseil communal en date du 1er février 2010, et modifiée le 2 juillet 2015 ;
Considérant, compte tenu de ce qui précède, qu'il s'impose d'actualiser cette ordonnance du 1er février 2010 au décret précité du 9 mars 2023 ;
Considérant, à cet effet, le projet de nouvelle ordonnance de police relative à la collecte des déchets provenant de l'activité usuelle des ménages et des déchets assimilés joint au dossier administratif ;
Considérant, aux articles 18 à 21 de ce projet, les ajouts sur la gestion des déchets générés par les commerçants du marché hebdomadaire, les forains et les organisateurs des autres évènements temporaires ouverts au public (marchés de noël, brocantes,...), afin d'éviter l'abandon de déchets sur leur emplacement après les évènements s'y rapportant ;
Considérant que ce projet prévoit également le remplacement des peines de police sanctionnant les infractions en la matière par des amendes administratives pouvant atteindre 500 euros ;
Considérant que ledit projet a recueilli un avis favorable des partenaires administratifs directement concernés par la réglementation, soit le BEP-Environnement, du fonctionnaire "sanctionnateur" du bureau des amendes administratives de la Province de Namur et la zone de police Orneau-Mehaigne ;
Considérant, en outre, que l'article 31 de ce projet contient une disposition relative à l'abrogation de ladite ordonnance du 1er février 2010 ;
Considérant, dès lors, qu'il importe d'adopter le projet de nouvelle ordonnance joint au dossier administratif, laquelle abroge et remplace l'ordonnance précitée du 1er février 2010 ;
Pour ces motifs ;
Sur proposition du collège communal ;
ARRÊTE :
Article unique. - Le conseil communal adopte l'ordonnance de police suivante, relative à la collecte des déchets provenant de l'activité usuelle des ménages et des déchets assimilés :
"
Ordonnance de police relative à la collecte des déchets provenant de l'activité usuelle des ménages et des déchets assimilés
Chapitre I - Définitions
Article 1er
Au sens de la présente ordonnance, on entend par :
1°
décret : le décret du 9 mars 2023 relatif aux déchets, à la circularité des matières et à la propreté publique ;
2° catalogue des déchets : le catalogue des déchets repris à l'annexe I de l'arrêté du Gouvernement wallon du 10 juillet 1997 établissant un catalogue des déchets ;
3° déchets ménagers : les déchets en mélange et les déchets collectés sélectivement provenant des ménages, y compris les déchets de papier, de carton, de verre, de métaux, de matières plastiques, de bois, d’emballages, de textiles, les biodéchets, les déchets d’équipements électriques et électroniques, les déchets de piles et d’accumulateurs, ainsi que les déchets encombrants, y compris les matelas usagés et le mobilier usagé ;
4° déchets assimilés : les déchets en mélange et collectés sélectivement provenant d’autres sources que les ménages, lorsque ces déchets sont similaires par leur nature et leur composition aux déchets ménagers ;
5° déchets dangereux : les déchets qui présentent une ou plusieurs des propriétés dangereuses énumérées à l'annexe 1 du décret ;
6° déchets professionnels : les déchets qui ne sont ni ménagers, ni assimilés.
7° déchets visés par une collecte sélective : les déchets ménagers et les déchets ménagers assimilés qui, après tri à la source, consistent en l’une des fractions suivantes :
1. les déchets inertes ;
2. les encombrants ménagers ;
3. les déchets d'équipements électriques et électroniques, en abrégé DEEE ;
4. les déchets verts ;
5. les déchets organiques ;
6. les déchets de bois ;
7. les papiers et cartons ;
8. les PMC ;
9. le verre d’emballage ;
10. le verre plat ;
11. le textile ;
12. les métaux ;
13. les huiles et graisses alimentaires usagées ;
14. les huiles et graisses usagées autres qu'alimentaires ;
15. les
piles et batteries ;
16. les déchets ménagers dangereux ;
17. les déchets d'amiante-ciment ;
18. les pneus usagés ;
19. la fraction en plastique rigide des encombrants ;
20. les déchets de plâtre et de matériaux de construction en plâtre ;
21. les matelas ;
22. la frigolite ;
8° déchets en mélange : part des déchets ménagers ou assimilés qui subsistent après le tri effectué par les usagers des déchets collectés sélectivement ;
9° responsable de la gestion des déchets : la commune ou l’association de communes mandatée par la commune pour assurer la gestion de la collecte périodique des déchets ménagers et des déchets ménagers assimilés et/ou les collectes sélectives en porte-à-porte et/ou des parcs à conteneurs et/ou des points d’apports volontaires ;
10° l'association de communes : le groupement de communes organisé selon l'une des formes de coopération entre communes prévues par le Livre V du Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
11° opérateur de collecte des déchets : la commune, ou l’association de communes ou la société désignée par la commune pour assurer les collectes périodiques en porte-à-porte des déchets ménagers et des déchets ménagers assimilés et/ou des déchets triés sélectivement ;
12° récipient de collecte : le sac ou le conteneur normalisé mis à la disposition des habitants à l’initiative du responsable de la gestion des déchets et dont la matière, le volume, la couleur, les inscriptions individuelles, le mode de distribution et les points de vente sont déterminés par le responsable de la gestion des déchets, en fonction du type de déchets ;
13° usager : producteur de déchets bénéficiaire du service de gestion des déchets rendu par le responsable de la gestion des déchets ;
14° ménage : usager vivant seul ou réunion de plusieurs usagers ayant une vie commune ;
15° service minimum : service minimum de gestion des déchets ménagers ;
16° service complémentaire : service complémentaire au service minimum de gestion des déchets fourni à la demande des usagers ;
17° points d’apports volontaires : points fixes de collecte, à l’exception des recyparcs.
Chapitre II - Exclusivité de la compétence communale en matière de collecte des déchets ménagers et dérogations
Article 2
§1. La commune est exclusivement compétente pour la collecte des déchets ménagers dans les limites prévues à l’article 53, §2, du décret.
§2. Toute personne domiciliée ou résidant à titre principal ou secondaire sur le territoire de la commune, en ce compris dans un kot d’étudiant chez les particuliers, qui souhaite remettre ses déchets à un tiers autre que la commune, doit introduire une demande d’autorisation auprès du collège communal, sauf en cas d’application d’une dispense prévue à l’article 53, §3, du décret.
Article 3
§1. La demande d’autorisation est introduite par recommandé ou par dépôt contre récépissé auprès de la commune.
§2. Le dossier de demande contient :
1° une motivation démontrant que le service de gestion des déchets ménagers mis en place par la commune ne peut pas répondre aux besoins ou aux contraintes de la personne physique sollicitant ladite autorisation.
2° une description du type de déchets concernés ainsi qu’une estimation de la quantité, exprimée en poids, de déchets à collecter annuellement.
3° lorsque la collecte a lieu en porte-à-porte :
a) les endroits desservis, identifiés par les noms de rue et le numéro de police des bâtiments desservis ;
b) la périodicité de la collecte ;
c) l’identité et l’adresse du ou des collecteurs qui seront chargés de la collecte en porte-à-porte et, suivant la nature des déchets concernés, la preuve de leur enregistrement ou de leur agrément en tant que collecteur en Région wallonne.
4° lorsque la collecte est effectuée par apport volontaire :
la description des contenants, leur nombre et leur capacité (en volume et en poids) ;
l’identification et l’adresse des lieux où le dépôt des contenants est envisagé ;
les documents attestant que les sites de dépôt des contenants disposent des autorisations requises par la réglementation en matière de permis d’environnement le cas échéant ;
la périodicité de la vidange des contenants ;
l’identité et l’adresse du ou des collecteurs qui seront chargés de la collecte des points d’apports volontaires et la preuve de leur enregistrement ou de leur agrément en tant que collecteur en Région wallonne, suivant la nature des déchets concernés.
§3. Le collège communal dispose d’un délai de 60 jours à dater de la réception de la demande pour statuer sur la demande d’autorisation.
A défaut de décision à l’échéance de ce délai, la demande est réputée refusée.
§4. Le producteur de déchets qui fait appel à un tiers pour la collecte de ses déchets conserve ses récipients de collecte sur la propriété qu’il occupe, et ne peut les placer sur la voie publique que le temps nécessaire à la collecte. Cette dernière ne pourra avoir lieu que les jours ouvrables, entre 6 heures et 20 heures.
Les modalités de collecte prévues à l’article 6, paragraphes 2, 3, 7, 8 et 9, de la présente ordonnance sont applicables au producteur visé à l’alinéa 1er.
Chapitre III - Collecte en porte à porte des déchets en mélange
Article 4
La commune organise, via l’intercommunale
BEP-Environnement, la collecte en porte à porte hebdomadaire des déchets en mélange ménagers et assimilés.
Sont exclus de la collecte des déchets en mélange :
1° les déchets ménagers et les déchets assimilés qui font l'objet d'une collecte sélective en porte à porte, en points d’apport volontaire ou en recyparc ;
2° les déchets dangereux ;
3° les déchets produits par les grandes surfaces ;
4° les déchets professionnels ;
5° les déchets assimilés aux déchets ménagers provenant des commerces ambulants (marchés, friteries itinérantes, etc.) ;
6° les emballages dangereux, à savoir les emballages ayant contenu des déchets dangereux au sens du catalogue des déchets, détenus par les agriculteurs et les exploitants d'entreprises agricoles ;
7° les déchets hospitaliers et de soins de santé de classe B2 au sens de l'arrêté du 30 juin 1994 relatif aux déchets d’activités hospitalières et de soins de santé détenus par les médecins, dentistes, vétérinaires et prestataires de soins à domicile.
Article 5
Les déchets en mélange sont placés à l'intérieur de récipients de collecte.
Les récipients de collecte sont fermés de façon à ne pas souiller la voie publique.
Le poids de chaque récipient de collecte soulevé manuellement ne peut excéder 15 kg.
Le collège communal peut imposer ou autoriser des récipients de collecte spécifiques pour les déchets en mélange assimilés.
Article 6
§1er. Les déchets en mélange ménagers et assimilés sont déposés dans les récipients de collecte devant l’immeuble d’où ils proviennent, au jour fixé par le collège communal et au plus tôt la veille à 19 heures. Les collectes pouvant débuter dans certains quartiers dès 06 heures du matin, tout usager prend ses dispositions afin que les déchets soient sortis à temps. L’usager prend également toutes les précautions de rigueur compte tenu des circonstances et prévisions météorologiques.
§2. Les récipients de collecte sont placés en bord de chaussée, soit contre la façade, soit en limite de propriété, selon le cas, ou à l’entrée des voies inaccessibles aux véhicules de collecte ou des chemins privés. Ils ne peuvent en aucun cas gêner ou entraver la circulation des usagers de la voie publique et doivent être parfaitement visibles de la rue.
Le dépôt ne peut se faire ni devant la maison ou la propriété voisine, ni au pied des arbres d’alignement, ni autour du mobilier urbain.
§3. Dans l’hypothèse où une voirie publique ne serait pas accessible aux véhicules de collecte à l’heure habituelle de passage,
en raison de son état ou suite à une circonstance particulière, le bourgmestre peut obliger les riverains à placer leurs récipients de collecte dans une autre rue, ou à un coin de rue accessible le plus proche de leur habitation.
Lorsque l’inaccessibilité de la voirie résulte de travaux, quels qu’ils soient, les récipients de collecte sont sortis de la zone de travaux et présentés à la collecte par l’entrepreneur de travaux à un endroit du domaine public accessible aux véhicules de collecte.
§4. Les dates de collectes sont communiquées annuellement à la population sous forme d’un dépliant, d’un calendrier ou sous toute autre forme que la commune ou le responsable de la gestion des déchets jugerait opportune.
§5. L’opérateur de collecte de déchets peut regrouper les récipients de collecte en divers endroits sur les trottoirs pour faciliter la prise en charge.
§6. Les déchets ménagers et les déchets assimilés présentés d’une manière non conforme aux conditions prévues par la présente ordonnance ne sont pas enlevés par l’opérateur de collecte de déchets.
Ils doivent alors être rentrés par les personnes les ayant déposés, et ce, le jour même à 20 heures au plus tard.
§7. Le cas échéant, les conteneurs ou les récipients de collecte lorsqu’ils ne sont pas collectés en même temps que les déchets qu’ils contiennent doivent être rentrés le jour même de la collecte, au plus tard à 20 heures.
§8. Après la collecte des déchets, l'occupant de l'immeuble dont ils sont issus nettoie la voie publique s'il s'avère que celle-ci a été souillée par leur présence.
§9. Si pour quelque raison que ce soit (neige, verglas, grève, etc.), la collecte n’a pas été effectuée le jour fixé, les récipients de collecte et, d’une manière générale, les déchets non collectés doivent être rentrés par les personnes les ayant déposés, et ce, le
lendemain à 20 heures au plus tard. Ils peuvent être représentés selon les modalités définies et communiquées par le collecteur.
Chapitre IV - Collectes sélectives des déchets ménagers et assimilés en porte-à-porte
Section 1 - Dispositions générales
Article 7
Le responsable de la gestion des déchets organise les collectes en porte à porte de déchets ménagers et assimilés pour les catégories de déchets suivants :
les PMC
les papiers et cartons ;
les encombrants ménagers ;
Les déchets organiques.
Article 8
Les déchets ménagers et les déchets
ménagers assimilés sont placés à l’intérieur de récipients de collecte.
Les récipients de collecte sont soigneusement fermés de façon à ne pas souiller la voie publique.
Le poids de chaque récipient de collecte soulevé manuellement ne peut excéder 15 kg.
Article 9
L’article 6 de la présente ordonnance est également applicable pour les collectes sélectives en porte à porte des déchets ménagers et assimilés.
Section 2 - modalités particulières à certains flux de déchets
Article 10
Le responsable de la gestion des déchets organise la collecte toutes les deux semaines (26 fois l’an) des PMC en porte-à-porte.
Les PMC triés selon les consignes définies par le responsable de la gestion de ces déchets doivent être placés dans les récipients de collecte mis à la disposition des habitants, à l’initiative de ce responsable.
Article 11
Le responsable de la gestion des déchets organise une collecte mensuelle en porte-à-porte des papiers et cartons.
Les papiers et cartons triés selon les consignes définies par le responsable de gestion de ces déchets doivent être conditionnés (colis ficelés ou placés dans des boîtes en carton dont les rabats sont refermés ou dans des sacs en papier de maximum 15kg ou tout autre récipient de collecte défini par le responsable de la gestion des déchets) de façon à ne pas se disperser sur la voie publique.
Article 12
Le responsable de la gestion des déchets organise la collecte hebdomadaire en porte-à-porte des déchets organiques. Ces déchets sont collectés en même temps que les collectes de déchets ménagers et assimilés.
Les déchets organiques triés selon les consignes définies par le responsable de la gestion de ces déchets doivent être placés dans le récipient de collecte mis à la disposition des habitants, à l’initiative de ce responsable.
Article 13
Une collecte préservante sur appel des déchets encombrants ménagers réutilisables est organisée par la Ressourcerie Namuroise, selon les modalités définies par cette dernière.
Les déchets encombrants ménagers triés selon les consignes définies par le responsable de gestion de ces déchets doivent être placés suivant les modalités et les limites de volume ou de quantité prescrites par ce dernier.
Les encombrants doivent être placés comme suit :
le plus près possible de l’immeuble dont ils sont issus ;
disposés de telle manière qu’ils ne salissent pas la voirie. Au besoin, ils sont posés sur une bâche ou tout autre support susceptible d’éviter de souiller la voirie ;
ne présenter aucun danger pour les usagers de la voirie ;
être sorti au plus tôt la veille à 19 heures, du jour où la collecte est prévue. Le cas-échéant, ils sont signalés par tout moyen adéquat.
Article 14
La commune et l’intercommunale BEP-Environnement n’organisent pas de collecte en porte-à-porte des sapins de
Noël. Ces déchets peuvent être déposés au recyparc.
Toute décoration (boules, guirlandes, …), les pots, croix en bois et clous doivent avoir été préalablement enlevés.
Article 15
La commune et l’intercommunale BEP-Environnement n’organisent pas de collecte en porte-à-porte des déchets verts. Ces déchets peuvent être déposés au recyparc.
Chapitre V - Collecte en Recyparcs et en points d’apport volontaire
Section 1 – Recyparcs
Article 16
§1er. Les déchets ménagers et les déchets assimilés qui, après tri à la source, consistent en l’une des fractions suivantes peuvent être amenés aux recyparcs, où ils seront acceptés moyennant le respect des consignes de tri imposées par le responsable de la gestion de ces déchets :
1. les déchets inertes ;
2. les encombrants ménagers ;
3. les déchets d'équipements électriques et électroniques, en abrégé DEEE ;
4. les déchets verts ;
5. Les déchets organiques ;
6. les déchets de bois ;
7. les papiers et cartons ;
8. les PMC ;
9. le verre d’emballage ;
10. Le verre plat ;
11. le textile ;
12. les métaux ;
13. les huiles et graisses alimentaires usagées ;
14. les huiles et graisses usagées autres qu'alimentaires ;
15. les piles et batteries ;
16. les petits déchets spéciaux des ménages, en abrégé DSM ;
17. les déchets d'amiante-ciment ;
18. les pneus usagés ;
19. la fraction en plastique rigide des encombrants ;
20. les déchets de plâtre et de matériaux de construction en plâtre ;
21. Les matelas ;
22. La frigolite.
§2. Les piles et batteries amovibles doivent impérativement être séparées des objets qu’ils alimentent.
§3. Les personnes physiques et morales dont l'activité professionnelle génère des déchets ont accès au recyparc selon les conditions arrêtées par le gestionnaire du recyparc, et dans les limites prévues par l’article 4 de l’arrêté du Gouvernement wallon du 17 juillet 2008 relatif à l'octroi de subventions aux pouvoirs subordonnés en matière de prévention et de gestion des déchets.
§4. Les utilisateurs du recyparc se conforment à son règlement d'ordre intérieur ainsi qu’aux injonctions du personnel sur les lieux.
§5. La liste et les quantités de déchets acceptées, la liste des recyparcs ainsi que le règlement d’ordre intérieur sont repris dans le guide de tri et peuvent être obtenus sur simple demande auprès de la commune ou du recyparc ou du responsable de la gestion de ces déchets. Ces informations peuvent être également proposées à la population sous forme d’un dépliant, d’un guide pratique ou sous toute autre forme que la commune ou le responsable de la gestion des déchets jugerait opportune.
§6. Toutes les précautions sont prises par l’usager pour éviter l’envol ou la chute des déchets lors du transport de ceux-ci.
Section 2 – Points d’apports volontaires
Article 17
§1er. Le responsable de la gestion des déchets met à la disposition des usagers des points d’apports volontaires (bulles à verre, …) afin qu’ils puissent y apporter les déchets destinés au recyclage ou à d’autres formes de valorisation.
Les déchets ménagers ou assimilés peuvent y être déversés, moyennant le respect des consignes de tri imposées par le responsable de la gestion des déchets pour chaque type de points d’apport volontaire.
§2. S'il s'agit de déchets ménagers ou assimilés de verre, ils peuvent être déversés dans une bulle à verre, moyennant le respect des consignes de tri imposées par le responsable de la gestion de ces déchets, et notamment celles décrites ci-après.
Le verre usagé qui est déposé dans les bulles à verres doit être trié par couleur. Le verre incolore peut être déposé dans des bulles de couleur blanche. Le verre coloré (vert, brun, …) est déposé dans des bulles de couleur verte.
Les matières suivantes ne peuvent pas être déposées dans les bulles à verre :
les vitres, miroirs et pare-brises en verre feuilleté ;
les ampoules de lampes et les tubes néons ;
les bouteilles et les cruches en terre cuite ;
la porcelaine, la faïence, le pyrex, l’opaline, le cristal et le verre armé ;
les terres, les cailloux, et les plastiques.
§3. S'il s'agit de déchets ménagers ou assimilés constitués de textiles, ils peuvent être déposés dans les points d’apports volontaires spécifiques, moyennant le respect des consignes de tri imposées par l’opérateur de ces points de collecte.
§4. S'il s'agit de déchets ménagers ou assimilés constitués de piles ou batteries, ils peuvent être déposés dans les points d’apports volontaires spécifiques, moyennant le respect des consignes de tri imposées par l’opérateur de collecte de ces déchets.
§5. Afin de veiller à la tranquillité publique, tout dépôt de déchets aux points d’apports volontaires ne peut s'effectuer entre 22 heures et 7 heures.
§6. Chaque point de collecte ayant sa spécificité, il est interdit d'y déposer des déchets non conformes.
Chapitre VI – Evènements particuliers
Section 1 – déchets provenant du marché hebdomadaire d’Eghezée
Article 18
En matière de propreté publique, les règles suivantes s’appliquent pour le marché hebdomadaire d’Eghezée :
il est défendu de jeter, abandonner, déposer, délaisser ou laisser tomber des déchets de légumes, fruits et autres, de la paille, des emballages vides sur la voie publique et les trottoirs.
Dans les passages qui sont réservés à la circulation des piétons, il est interdit de les embarrasser en plaçant ou abandonnant des paniers ou autres objets.
L’occupant d’emplacement(s) est tenu de nettoyer son ou ses emplacement(s), ainsi que les abords, de rassembler les déchets et débris de ses marchandises, ainsi que toutes les souillures engendrées par son activité et de les emporter.
Les eaux usées (rinçage et nettoyage des contenants de denrées alimentaires) et la glace destinée à réfrigérer les denrées alimentaires doivent être déversées dans les avaloirs.
Le déversement des graisses et huiles est interdit dans les avaloirs.
Le marchand ambulant de denrées alimentaires ou de boissons consommables sur place doit fixer à son étal des récipients pour recueillir les déchets de sa clientèle. Il est tenu de maintenir propre et exempts de souillures les abords immédiats de son étal.
Les frais de nettoyage et d’enlèvement seront facturés à tout commerçant qui aurait abandonné des déchets quelconques sur son emplacement ou aux abords de celui-ci, selon les dispositions du règlement redevance communal en vigueur sur les versages sauvages.
Section 2 – déchets provenant des foires
Article 19
§1er. A l’occasion de certaines réjouissances ou de fêtes locales ou de quartiers, l’installation de loges foraines peut être autorisée sur diverses places ou rues de la commune, selon les dispositions de l’ordonnance générale de police en vigueur.
§2. Les loges foraines et leurs dépendances, ainsi que les abords, doivent être tenus dans le plus grand état de propreté par leurs occupants et remplir toutes les conditions hygiéniques et sanitaires prescrites par l’autorité.
§3. Les ordures et déchets provenant de l’intérieur des loges foraines et de leurs dépendances sont emportés par leurs occupants à la fin de leur séjour sur place.
§4. Les frais de nettoyage et d’enlèvement seront facturés à tout forain en cas d’abandon de déchets quelconques sur son emplacement ou aux abords de celui-ci, selon les dispositions du règlement redevance communal en vigueur sur les versages sauvages.
Section 3 – déchets provenant d’autres évènements temporaires ouverts au public (marchés de Noël, brocantes,…)
Article 20
§1er. Les lieux où se tiennent des évènements temporaires ouverts au public (tel qu’un marché de Noël ou une brocante) sont maintenus en parfait état de propreté par leur organisateur durant toute la durée de l’évènement.
L’organisateur de l’évènement doit prendre toutes les mesures nécessaires à ce sujet.
Dans ce cadre, l’organisateur est responsable des actions suivantes :
- Les installations où sont vendus des produits à consommer sur place doivent comporter un nombre suffisant de récipients destinés à recevoir les déchets dont les consommateurs désirent se défaire ;
- Faire ramasser et présenter à la collecte tous les déchets générés par cet évènement, et ce au plus tard à la clôture de celui-ci.
§2. Les frais de nettoyage et d’enlèvement seront facturés à l’organisateur en cas d’abandon de déchets quelconques sur le lieu de l’évènement ou aux abords de celui-ci, selon les dispositions du règlement redevance communal en vigueur sur les versages sauvages.
Chapitre VII – Autres collectes
Section 1 – Collectes en un endroit précis
Article 21
Sans préjudice des articles 19 et 20 de la présente ordonnance, la commune peut organiser l’enlèvement des déchets d’évènements publics, uniquement rassemblés sur des emplacements et dans des récipients de collectes déterminés par la commune.
Cet enlèvement de déchets s’effectuera dans le respect des conditions fixées dans la décision du bourgmestre autorisant et réglant l’organisation de cet évènement.
En cas de non-respect de ces conditions par l’organisateur, les frais de nettoyage et d’enlèvement lui seront facturés, selon les dispositions du règlement redevance communal en vigueur sur les versages sauvages.
Section 2
– Collectes par les associations et les écoles
Article 22
Les collectes de déchets ménagers et assimilés à l’initiative d’associations ou d’écoles ne peuvent concerner que des petites fractions triées et non dangereuses de déchets. Les modalités de collecte, de stockage et de transport des déchets doivent être conformes au décret et à ses mesures d’exécution.
Chapitre VIII - Déchets professionnels
Article 23
Les médecins, dentistes, vétérinaires et prestataires de soins à domicile de la commune sont tenus d’utiliser un centre de regroupement ou à faire appel à un collecteur agréé pour se défaire de leurs déchets hospitaliers et de soins de santé de classe B2 au sens de l'arrêté du Gouvernement wallon du 30 juin 1994 relatif aux déchets hospitaliers et de soins de santé.
Article 24
Les déchets de plastiques agricoles non dangereux peuvent être déposés par les agriculteurs et les exploitants d’entreprises agricoles aux endroits et aux dates déterminées par le responsable de la gestion de ces déchets et selon les modalités déterminées par ce dernier.
Chapitre
IX – interdictions diverses
Article 25
Il est interdit :
1°
d’ouvrir les récipients de collecte se trouvant le long de la voirie, d’en vider le contenu, d’en retirer et/ou d’en explorer le contenu ;
2° de fouiller les points d’apports volontaires ;
3° de déposer dans les récipients destinés à la collecte tout objet susceptible de blesser ou contaminer le personnel chargé de l’enlèvement des déchets ;
4° de déposer ou de laisser des récipients le long de la voirie publique à des jours autres que ceux prévus pour la collecte, sauf autorisation écrite et préalable du bourgmestre
;
5° de présenter à la collecte des déchets provenant d’autres communes ;
6°
de placer des déchets ménagers et des déchets ménagers assimilés faisant l’objet d’une collecte en récipient à côté ou sur le récipient de collecte ;
7° de mettre à l’enlèvement, ou d’apporter dans un recyparc, ou un point d’apport volontaire, des matières ou objets corrosifs, explosifs, inflammables, toxiques, ou dangereux pour l’environnement ou la santé humaine ;
8°
de déposer des déchets autour des points d’apports volontaires même lorsqu’ils sont remplis. Dans ce cas, l’usager en informe le responsable de la gestion des collectes ou la commune et verse ces déchets dans un autre point d’apport volontaire ;
9° de déposer des déchets non conformes dans un point de collecte spécifique ;
10° de procéder à un affichage ou un "taguage" des points de collecte spécifique ;
11° d’emporter les déchets présentés à l’enlèvement, sauf autorisation écrite et préalable du bourgmestre ;
L’interdiction visée aux 1°, 2°, et 11°, n’est pas applicable au
personnel de collecte qualifié, au personnel du responsable de la gestion des déchets, aux fonctionnaires de police et au personnel communal habilité.
Chapitre X - Sanctions
Article 26
Les contraventions aux dispositions de la présente ordonnance sont passibles d’une amende administrative d’un montant maximum de 500 euros.
Article 27
§1er. Si la sécurité, la propreté, la tranquillité, la salubrité du domaine public est compromise, la commune peut pourvoir d’office aux mesures de remise en état aux frais, risques et périls du contrevenant, à défaut pour celui-ci d’y procéder immédiatement.
§2. Si la sécurité, la propreté, la salubrité ou la tranquillité publique est compromise par des situations ayant leur origine dans des propriétés privées, le bourgmestre prendra les arrêtés qui s’imposent.
Les propriétaires, locataires, occupants ou responsables à titre quelconque doivent s’y conformer.
§3. En cas de refus ou de retard d’exécution des mesures prescrites par lesdits arrêtés, ainsi que dans les cas d’impossibilité de les notifier aux intéressés, le bourgmestre pourra, en cas d’urgence, y faire procéder d’office aux frais, risques et périls des défaillants, lesquels seront tenus solidairement aux frais.
Chapitre XI - Responsabilités
Article 28
Les utilisateurs du récipient de collecte sont solidairement responsables de son intégrité jusqu’à la collecte.
Les déchets déposés sur la voirie pour la collecte sont sous la responsabilité civile du déposant jusqu’à la collecte.
Article 29
La personne qui ne respecte pas la présente ordonnance est civilement responsable des dommages qui pourraient en résulter.
Article 30
Les interdictions ou obligations visées à la présente ordonnance ne sont pas applicables aux services de secours dans le cadre de leurs missions.
Chapitre XII - Disposition abrogatoire
Article 31
L’ordonnance de police administrative relative à la collecte des déchets provenant de l’activité usuelle des ménages et des déchets assimilés à des déchets ménagers, arrêtée par le conseil communal le 1er février 2010, et telle que modifiée le 2 juillet 2015, est abrogée.
Chapitre XIII - Dispositions finales
Article 32
La présente ordonnance entre en vigueur après accomplissement des formalités de publication faites conformément aux articles L1133-1 et suivants du Code de la démocratie locale et de la décentralisation.
Article 33
La présente ordonnance est transmise :
aux greffes du tribunal de première instance et du tribunal de police de Namur ;
à l’intercommunale BEP-Environnement ;
au SPW (département du sol et des déchets - direction des infrastructures de gestion et de la politique des déchets) ;
à la zone de police Orneau-Mehaigne ;
au bureau des amendes administratives de la Province de Namur.
".


================================================================================
POINT 6
================================================================================

TITRE : Convention relative à la mise à disposition de deux bureaux du centre sportif pour l'ASBL ECRIN

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/convention-relative-a-la-mise-a-disposition-de-deux-bureaux-du-centre-sportif-pour-lasbl-ecrin

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Convention relative à la mise à disposition de deux bureaux du centre sportif pour l'ASBL ECRIN
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/convention-relative-a-la-mise-a-disposition-de-deux-bureaux-du-centre-sportif-pour-lasbl-ecrin
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
6
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
6
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Convention relative à la mise à disposition de deux bureaux du centre sportif pour l'ASBL ECRIN
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, particulièrement les articles L1122-20 et L1122-30 ;
Vu les délibérations des 26 juin 2023 et 29 février 2024 par lesquelles le conseil communal marque son accord de principe à la reconduction du contrat-programme 2025-2029 d’ECRIN ;
Vu l'arrêté ministériel du 12 mars 2025 par lequel la ministre de la culture décide de la reconduction de la reconnaissance de l'action culturelle du centre culturel d'Eghezée pour les années 2025 à 2029 ;
Considérant le courrier de la Fédération Wallonie-Bruxelles du 2 décembre 2025 transmettant le projet dudit contrat-programme (joint au dossier administratif), et sollicitant une convention pour la mise à disposition de deux bureaux du centre sportif d'Eghezée à Ecrin durant ce contrat-programme, soit jusqu'au 31 décembre 2029 ;
Considérant qu’il importe de conclure ladite convention sollicitée par la Fédération Wallonie-Bruxelles avec l'ASBL centre sportif d'Eghezée et ECRIN, pour la mise à disposition de ces bureaux jusqu’au 31 décembre 2029 ;
Considérant le projet de convention y relatif joint au dossier administratif ;
Considérant que selon ce projet de convention, Ecrin payerait - en contrepartie de cette mise à disposition, une contribution annuelle de 600 euros à l'ASBL centre sportif d'Eghezée pour les charges d'électricité et de gaz en résultant ;
Considérant la transmission de ce projet de convention aux ASBL Centre sportif d'Eghezée et ECRIN le 17 février 2026, pour approbation par leurs instances respectives dans l'intervalle de la séance du conseil communal du 26 mars 2026 ;
Pour ces motifs,
ARRÊTE :
Article 1er. - Le projet de convention tripartite entre la Commune et les ASBL centre sportif et Centre culturel ECRIN pour la mise à disposition de deux bureaux du centre sportif d'Eghezée à Ecrin, est approuvé.
Article 2. - Le projet de convention est transmis aux ASBL Centre sportif d'Eghezée et ECRIN, pour signature, et ce pour autant qu’il ait été approuvé par leurs instances respectives.
Article 3. - Une fois cette convention dûment signée, une copie en est transmise à la Fédération Wallonie-Bruxelles.


================================================================================
POINT 7
================================================================================

TITRE : Aménagement de la rue Basse du Clerc à Liernu - Approbation des conditions et du mode de passation

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/amenagement-de-la-rue-basse-du-clerc-a-liernu-approbation-des-conditions-et-du-mode-de-passation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Aménagement de la rue Basse du Clerc à Liernu - Approbation des conditions et du mode de passation
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/amenagement-de-la-rue-basse-du-clerc-a-liernu-approbation-des-conditions-et-du-mode-de-passation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
7
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
7
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Aménagement de la rue Basse du Clerc à Liernu - Approbation des conditions et du mode de passation
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, les articles L1122-20, L1122-30, L1124-40, §1er, 3°, et  L1222-3, §1er ;
Vu la loi du 17 juin 2013 relative à la motivation, à l'information et aux voies de recours en matière de marchés publics, de certains marchés de travaux, de fournitures et de services et de concessions ;
Vu la loi du 17 juin 2016 relative aux marchés publics, notamment l'article 36 ;
Vu l'arrêté royal du 18 avril 2017 relatif à la passation des marchés publics dans les secteurs classiques ;
Vu l'arrêté royal du 14 janvier 2013 établissant les règles générales d'exécution des marchés publics ;
Considérant que le marché de conception pour l'“Aménagement de la rue Basse du Clerc à Liernu” a été attribué à INASEP Bureau d’études VEG, Rue des Viaux, 1B à 5100 Naninne ;
Considérant le cahier des charges N° VEG-25-5632 relatif au marché de travaux établi par l’auteur de projet, INASEP Bureau d'études VEG, Rue des Viaux, 1b à 5100 Naninne ;
Considérant que le montant estimé de ce marché s'élève à 270.000,00 euros hors T.V.A. ou 326.700,00 euros, 21% T.V.A. comprise ;
Considérant qu'il est proposé de passer le marché par procédure ouverte ;
Considérant que le crédit de dépense est prévu à l'article 421/731-60 (n° de projet 20250031) du budget extraordinaire 2026 ;
Considérant la transmission du dossier au Direction financière pour avis préalable en date du 04/03/2026,
Considérant l'avis positif du Direction financière remis en date du 16/03/2026,
ARRETE :
Article 1er. - Le cahier des charges N° VEG-25-5632 et le montant estimé du marché “Travaux d’aménagement de la rue Basse du Clerc à Liernu”, établis par l’auteur de projet, INASEP, Rue des Viaux 1b à 5100 Naninne, sont approuvés. Les conditions sont fixées comme prévu au cahier des charges et par les règles générales d'exécution des marchés publics. Le montant estimé s'élève à 270.000,00 euros hors T.V.A. ou 326.700,00 euros, 21% T.V.A. comprise.
Article 2. - Le marché est passé par la procédure ouverte.
Article 3. - L'avis de marché au niveau national est approuvé
Article 4. - La dépense est financée par le crédit inscrit au budget extraordinaire de l’exercice 2026, article 421/731-60 (n° de projet 20250031).


================================================================================
POINT 8
================================================================================

TITRE : Proxiprêt - Assemblée générale ordinaire du 31 mars 2026

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/proxipret-assemblee-generale-ordinaire-du-31-mars-2026

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Proxiprêt - Assemblée générale ordinaire du 31 mars 2026
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/proxipret-assemblee-generale-ordinaire-du-31-mars-2026
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
8
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
8
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Proxiprêt - Assemblée générale ordinaire du 31 mars 2026
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, les articles L1122-20, L1122-30, L1523-12, L1523-13, L1523-14 ;
Vu les statuts de Proxiprêt, notamment les articles 1, 25 et 31 ;
Vu la délibération du conseil communal du 23 janvier 2025 désignant Madame Véronique VERCOUTERE comme déléguée aux assemblées générales de Proxiprêt ;
Considérant la convocation de la société Proxiprêt, invitant à assister à son assemblée générale ordinaire du 31 mars 2026, prévue à son siège social sis rue Grande 1 à 5100 Wierde telle que reçue par e-mail le 10 mars 2026 ;
Considérant l'ordre du jour établi comme suit :
1. Approbation du procès-verbal de l'A.G.O. du 25 mars 2025,
2. Approbation du rapport de gestion de l'organe d'administration,
3. Rapport du Commissaire,
4. Approbation des comptes annuels et affectation du résultat de l'exercice,
5. Décharge à donner à l'organe d'administration et au Commissaire ;
PREND CONNAISSANCE du rapport de gestion, du projet de bilan, du Rapport du Commissaire.
DECIDE :
- à l'unanimité des membres présents, d'approuver le procès-verbal de l'A.G.O. du 25 mars 2025,
- à l'unanimité des membres présents, d'approuver le rapport de gestion de l'organe d'administration,
- à l'unanimité des membres présents, d'approuver le rapport du Commissaire,
- à l'unanimité des membres présents, d'approuver les comptes annuels et l'affectation du résultat de l'exercice,
- à l'unanimité des membres présents, d'approuver la décharge à l'organe d'administration et au Commissaire.
CHARGE le délégué à l'assemblée générale de se conformer à la volonté exprimée par le conseil communal en séance du 26 mars 2026.
Un exemplaire de la présente délibération est remis à Madame Véronique VERCOUTERE.


================================================================================
POINT 9
================================================================================

TITRE : INASEP - Assemblée générale ordinaire du 08 avril 2026

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/inasep-assemblee-generale-ordinaire-du-08-avril-2026

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
INASEP - Assemblée générale ordinaire du 08 avril 2026
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/inasep-assemblee-generale-ordinaire-du-08-avril-2026
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
9
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
9
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
INASEP - Assemblée générale ordinaire du 08 avril 2026
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, les articles L1122-20, L1122-30, L1523-12, L1523-13, L1523-14 ;
Vu la décision du conseil communal du 23 janvier 2025 de désigner comme délégués aux assemblées générales de l’intercommunale INASEP qui se tiendront jusqu’au renouvellement général des conseils communaux :
- pour la majorité : Mmes M. ROMAIN, C. RIGA, J. GOFFIN et M. JACQUEMIN,
- pour la minorité : Mme P. BLONDIAU,
Considérant que la commune a été convoquée à l'assemblée générale extraordinaire du 08 avril 2026 par courriel du 23 février 2026, avec communication de l'ordre du jour :
1. Présentation du rapport de gestion, du bilan, du rapport du Collège des contrôleurs au comptes (réviseur) et proposition d'approbation des comptes 2024 corrigés et de l'affectation des résultats 2024 ;
2. Décharge aux Administrateurs ;
3. Décharge au Collège des contrôleurs aux comptes ;
Considérant que les délégués sont tenus de rapporter à l'assemblée générale la proportion des votes intervenus au sein du conseil ;
Considérant que le mandat de vote est valable pour l’assemblée générale ordinaire programmée le 08 avril 2026 à 17h30 ou une seconde convoquée ultérieurement avec les mêmes points à l’ordre du jour, si celle du 08 avril 2026 à 17h30 ne devait pas se trouver en nombre qualifié pour siéger ;
PREND CONNAISSANCE du rapport de gestion, du bilan, du Rapport du Collège des contrôleurs au comptes (réviseur).
DECIDE :
- à l'unanimité des membres présents, d'approuver les comptes arrêtés au 31 décembre 2024 ;
- à l'unanimité des membres présents, d'approuver l'affectation du résultat ;
- à l'unanimité des membres présents, d'approuver la décharge aux administrateurs ;
- à l'unanimité des membres présents, d'approuver la décharge au Collège des contrôleurs aux comptes.
CHARGE les délégués à l’assemblée générale du 08 avril 2026 de se conformer à la volonté exprimée par le conseil communal en sa séance du 26 mars 2026.
La présente délibération est transmise à l’intercommunale INASEP et aux délégués aux assemblées générales.


================================================================================
POINT 10
================================================================================

TITRE : Fabrique d'église de Dhuy - Prorogation du délai pour exercer la tutelle conformément à L3162-2, §2, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/fabrique-deglise-de-dhuy-prorogation-du-delai-pour-exercer-la-tutelle-conformement-a-l3162-2-ss2-du-code-de-la-democratie-locale-et-de-la-decentralisation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Fabrique d'église de Dhuy - Prorogation du délai pour exercer la tutelle conformément à L3162-2, §2, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/fabrique-deglise-de-dhuy-prorogation-du-delai-pour-exercer-la-tutelle-conformement-a-l3162-2-ss2-du-code-de-la-democratie-locale-et-de-la-decentralisation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
10
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
10
State
Projet de décision
Matière
Cultes
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Fabrique d'église de Dhuy - Prorogation du délai pour exercer la tutelle conformément à L3162-2, §2, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, les articles L1122-20, L1122-30, L3162-1 et suivants;
Considérant la circulaire du 21 janvier 2019 relative aux pièces justificatives établie par Mme V. DE BUE, Ministre des Pouvoirs locaux, du Logement et des Infrastructures sportives ;
Considérant la modification budgétaire de l'exercice 2026 de la fabrique d'église de Dhuy transmise à la commune et à l'Evêché ;
Considérant que le délai applicable à l’exercice de la tutelle d’approbation sur la modification budgétaire dépend de la date de réception des dossiers, de leur complétude ainsi que de l’avis de l’Évêché ;
Considérant que les dossiers reçus complets après le vendredi 13 mars 2026 ne pourront être inscrits à l’ordre du jour du conseil communal du 26 mars 2026 ;
Considérant qu’il y a lieu, dès lors, de proroger le délai de 40 jours prévu à l’article L3162-2, §2, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation, pour la durée maximale utile ;
ARRETE :
Article 1er. - Le délai imparti au conseil communal pour statuer sur la modification budgétaire de l'exercice 2026 de la fabrique d'église de Dhuy est prorogé de 20 jours.
Article 2. - La présente décision est notifiée à :
la fabrique d'église concernée,
l'Evêché de Namur.


================================================================================
POINT 11
================================================================================

TITRE : Comptes 2025 et budget 2026 de l'asbl "Les Amis de Boneffe" - Information

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/comptes-2025-et-budget-2026-de-lasbl-les-amis-de-boneffe-information

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Comptes 2025 et budget 2026 de l'asbl "Les Amis de Boneffe" - Information
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/comptes-2025-et-budget-2026-de-lasbl-les-amis-de-boneffe-information
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
11
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
11
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Comptes 2025 et budget 2026 de l'asbl "Les Amis de Boneffe" - Information
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, l'article L1122-30  ;
Considérant que l’article 9, de la convention de concession passée le 30 janvier 2025 avec l’asbl "Les Amis de Boneffe" dont le siège social est situé à 5310 Boneffe, rue du Presbytère 22, prévoit que "
le gestionnaire est tenu de soumettre
à l'approbation du collège communal les documents suivants : un grand livre journalier des recettes et dépenses détaillées, une situation des comptes financiers et son budget pour le prochain exercice. Ces documents sont transmis au collège communal pour le 30 avril au plus tard
.
Considérant que le collège communal se prononce sur le respect des obligations visées dans la convention, dans un délai de 60 jours à dater de la réception des documents ;
Considérant les comptes de l’exercice 2025 et le budget de l’exercice 2026 de l’asbl "Les Amis de Boneffe", reçus le 30 janvier 2026 ;
Considérant que les comptes de l’exercice 2025 et le budget de l’exercice 2026 de l’asbl "Les Amis de Boneffe" se clôturent au 31.12.2025 comme suit :
Avoir au 01.01.2025
5.250,84 EUR
Recettes
7.565,98 EUR
Dépenses
8.086,68 EUR
Dép. d'investissement
156.91 EUR
Mali
- 677,61 EUR
Avoir au 31.12.2025
4.573,23 EUR
Considérant que le budget de l'exercice 2026 de l'asbl "Les Amis de Boneffe" se présente comme suit :
Recettes
7.750,00 EUR
Dépenses
9.670,00 EUR
Résultat
-1.920,00 EUR
PREND CONNAISSANCE des comptes de l’exercice 2025 et du budget de l’exercice 2026 de l’ASBL "Les Amis de Boneffe" tels qu'ils arrêtés par l'assemblée générale.


================================================================================
POINT 12
================================================================================

TITRE : Rapport relatif à l’obligation d’emploi de travailleurs en situation de handicap dans la commune

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/rapport-relatif-a-lobligation-demploi-de-travailleurs-en-situation-de-handicap-dans-la-commune

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Rapport relatif à l’obligation d’emploi de travailleurs en situation de handicap dans la commune
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/rapport-relatif-a-lobligation-demploi-de-travailleurs-en-situation-de-handicap-dans-la-commune
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
12
            sur
            13
Précédent
Suivant
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
12
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Rapport relatif à l’obligation d’emploi de travailleurs en situation de handicap dans la commune
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, les articles L1122-20, L1122-30 ;
Vu l’arrêté du Gouvernement wallon du 07 février 2013 relatif à l’emploi de travailleurs handicapés dans les provinces, les communes, les centre publics d’action sociale et les associations de services publics, en particulier l’article 7 ;
Considérant que le rapport relatif à l’emploi des travailleurs handicapés au 31 décembre 2025 doit être communiqué au conseil communal ;
Considérant que de ce rapport, il ressort que la commune d’Eghezée respecte le taux d’emploi des travailleurs handicapés au 31 décembre 2025 ;
PREND CONNAISSANCE du rapport, duquel il ressort que la commune d'Eghezée respecte le taux d'emploi de travailleurs handicapés au 31 décembre 2025.


================================================================================
POINT 13
================================================================================

TITRE : Communication en vertu de l’article 4, alinéa 2 du règlement général de la comptabilité communale

URL : https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/communication-en-vertu-de-larticle-4-alinea-2-du-reglement-general-de-la-comptabilite-communale

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Communication en vertu de l’article 4, alinéa 2 du règlement général de la comptabilité communale
https://www.deliberations.be/eghezee/decisions/26-mars-2026-20-00/communication-en-vertu-de-larticle-4-alinea-2-du-reglement-general-de-la-comptabilite-communale
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
13
            sur
            13
Précédent
26
Séance publique du Conseil
26 mars 2026 (20:00)
Point N°
13
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Communication en vertu de l’article 4, alinéa 2 du règlement général de la comptabilité communale
Vu le règlement général de la comptabilité communale, l'article 4, alinéa 2  ;
PREND CONNAISSANCE des décisions de l'autorité de tutelle pour la période du 17 février au 16 mars 2026 :
Acte de l'autorité communale soumis
à la tutelle spéciale d'approbation
du Gouvernement wallon conformément aux articles L3131-1 au L3132-2 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation :
NEANT
Actes de l'autorité communale soumis
à la tutelle générale d'annulation
conformément aux articles L3122-1 à L3122-6, du Code de la démocratie locale et de la décentralisation :
Courrier du SPW du 04 mars 2026 précisant que la délibération du collège communal du 09 février 2026 intitulée " Rénovation énergétique du Centre culturel d'Eghezée" n'appelle aucune mesure de tutelle et est devenue pleinement exécutoire.

