================================================================================
DÉLIBÉRATIONS DU CONSEIL COMMUNAL DE WAVRE
17 Mars 2026 (20:00) — Projet de décision
================================================================================


================================================================================
POINT 1
================================================================================

TITRE : Conseil communal du 17 mars 2026 - Acte d'exclusion d'un conseiller communal de son groupe politique - prise de connaissance

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/conseil-communal-du-17-mars-2026-acte-dexclusion-dun-conseiller-communal-de-son-groupe-politique-prise-de-connaissance

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Conseil communal du 17 mars 2026 - Acte d'exclusion d'un conseiller communal de son groupe politique - prise de connaissance
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/conseil-communal-du-17-mars-2026-acte-dexclusion-dun-conseiller-communal-de-son-groupe-politique-prise-de-connaissance
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
1
            sur
            21
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
1
State
Projet de décision
Matière
Politique générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Conseil communal du 17 mars 2026 - Acte d'exclusion d'un conseiller communal de son groupe politique - prise de connaissance
Le Conseil communal, réuni en séance publique,
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation, notamment les articles L1123-1, §1
er
et L5111-1;
Vu l'article L1123-1 §1er alinéa 3 qui prévoit que le conseiller qui, en cours de législature, est exclu de son groupe politique, est démis de plein droit de tous les mandats qu'il exerçait à titre dérivé tel que défini à l'article L5111-1;
Considérant l'acte d'exclusion daté du 2 mars 2026 et signé par une majorité des membres du groupe E.P.Y. à l'encontre de Monsieur Charles PÂQUET, adressé au Collège communal et réceptionné le 3 mars 2026, lequel en a pris acte lors de sa séance du 4 mars 2026;
Considérant par conséquent que, suite à cet acte d’exclusion, Monsieur Charles PÂQUET, conformément aux dispositions du Code précité, perd de plein droit les mandats dérivés dont il est titulaire, à savoir:
représentant de la Commune d'Yvoir à l'Assemblée Générale du BEP Environnement,
représentant de la Commune d'Yvoir à l'Assemblée Générale du BEP Crématorium;
Prend connaissance
de l'acte d'exclusion porté à la connaissance du Collège communal en date du 3 mars 2026 par une majorité du groupe E.P.Y. à l'encontre de Monsieur Charles
TEXTE MASQUÉ | RGPD
PÂQUET, Conseiller communal.
L'acte d'exclusion de Monsieur Charles PÂQUET, Conseiller communal, du groupe politique E.P.Y. prend immédiatement effet et il en sera fait mention au procès-verbal de la séance.
La présente prise d'acte sera signifiée aux instances au sein desquelles Monsieur Charles PÂQUET représentait la Commune d'Yvoir, à savoir le BEP Environnement et BEP Crématorium.


================================================================================
POINT 2
================================================================================

TITRE : Présentation du “Diagnostic des voiries communales” par la SRL DRIVENBY

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/presentation-du-diagnostic-des-voiries-communales-par-la-srl-drivenby

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Présentation du “Diagnostic des voiries communales” par la SRL DRIVENBY
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/presentation-du-diagnostic-des-voiries-communales-par-la-srl-drivenby
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
2
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
2
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Présentation du “Diagnostic des voiries communales” par la SRL DRIVENBY


================================================================================
POINT 3
================================================================================

TITRE : Informations

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/informations

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Informations
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/informations
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
3
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
3
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Informations
Le Bourgmestre fait part au Conseil communal des informations suivantes :
Fonds de pension des mandataires - contrat BELFIUS - évolution du fonds de financement pour l'année 2025
Présentation du projet, Nage en eaux libres-Meuse à Godinne - Programme Stratégique Transversal 2024-2031: Objectif stratégique OO-19: "Favoriser la pratique sportive pour tous", plus particulièrement le projet PRO-221 -" Accompagner le développement du sport outdoor dans le respect de l'environnement" - partenariat/collaboration avec la commune de Profondeville.


================================================================================
POINT 4
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant le procès-verbal de la séance antérieure

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-adoptant-le-proces-verbal-de-la-seance-anterieure

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant le procès-verbal de la séance antérieure
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-adoptant-le-proces-verbal-de-la-seance-anterieure
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
4
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
4
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant le procès-verbal de la séance antérieure
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation;
Vu le Règlement d'ordre intérieur du Conseil communal, notamment la section 16 - articles 48 et 49;
Considérant l'article 49 qui prévoit que tout membre du conseil communal a le droit, pendant le premier point de l’ordre du jour du conseil communal, de faire des observations sur la rédaction du procès-verbal de la réunion précédente;
Considérant le projet de procès-verbal de la séance du 18 février 2026, tel que repris en annexe;
Considérant qu'aucune observation n'est formulée; que, dans ce cas, conformément à l'article 49, alinéa 2, du R.O.I., le projet de procès-verbal de la séance du 18 février 2026 est considéré comme adopté;
Décide,
Article unique
Le procès-verbal de la séance du 18 février 2026 est adopté.


================================================================================
POINT 5
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 relatif à la désignation des représentants communaux dans diverses assemblées et comités -  modifications

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-relatif-a-la-designation-des-representants-communaux-dans-diverses-assemblees-et-comites-modifications

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 relatif à la désignation des représentants communaux dans diverses assemblées et comités -  modifications
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-relatif-a-la-designation-des-representants-communaux-dans-diverses-assemblees-et-comites-modifications
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
5
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
5
State
Projet de décision
Matière
Politique générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 relatif à la désignation des représentants communaux dans diverses assemblées et comités -  modifications
Vu le Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation;
Vu la délibération du Conseil communal du 16 décembre 2024 portant désignation des représentants communaux dans les divers comités, commissions, intercommunales et autres associations pour la législature 2024-2030;
Vu les délibérations du Conseil communal des 28 janvier 2025, 25 février 2025, 25 mars 2025, 22 avril 2025, 27 mai 2025 et 2 décembre 2025 portant modifications et compléments à la désignation des représentants communaux dans diverses assemblées et comités ;
Vu l'acte d'exclusion à l'encontre de Monsieur Charles PÂQUET, conseiller communal (groupe politique E.P.Y.) dont les membres du Conseil communal ont pris connaissance en séance de ce mardi 17 mars 2026;
Considérant que, conformément aux dispositions de l'article L1123-1 §1er alinéa 3 du Code précité, qui prévoit que le conseiller qui, en cours de législature, est exclu de son groupe politique, est démis de plein droit de tous les mandats qu'il exerçait à titre dérivé tel que défini à l'article L5111-1;
Considérant que Monsieur Charles PÂQUET avait été désigné par décision du Conseil communal du 16 décembre 2024 comme représentant communal au sein des assemblées générales du BEP Environnement et du BEP Crématorium, qu'il convient donc de procéder à son remplacement au sein de ces deux instances;
Considérant qu'il est proposé de désigner Monsieur Thierry LANNOY aux assemblées générales du BEP Environnement et du BEP Crématorium;
Sur proposition du Collège,
Après en avoir délibéré,
DÉCIDE
à l'unanimité
Article 1er
De modifier de la manière suivante le tableau des représentants pour les instances reprises ci-dessous
Organe
LBS
La Relève
EPY
Nombre
Personnes
Nombre
Personnes
Nombre
Personnes
Représentants communaux à l’AG du BEP Crématorium
5 membres
2
- Julien ROSIERE
- Anne-Laurence HENRY
2
- Pierre Yves DEVRESSE
- Raphaël FREDERICK
1
- Thierry LANNOY
Représentants communaux à l’AG du BEP environnement
5 membres
2
- Julien ROSIERE
- Anne-Laurence HENRY
2
- Pierre Yves DEVRESSE
- Raphaël FREDERICK
1
- Thierry LANNOY
Article 2
De transmettre pour disposition la présente décision aux différentes instances concernées.


================================================================================
POINT 6
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant la taxe annuelle directe sur la force motrice – Exercices 2026 à 2031 inclus -  040/364-03

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-adoptant-la-taxe-annuelle-directe-sur-la-force-motrice-exercices-2026-a-2031-inclus-040-364-03

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant la taxe annuelle directe sur la force motrice – Exercices 2026 à 2031 inclus -  040/364-03
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-adoptant-la-taxe-annuelle-directe-sur-la-force-motrice-exercices-2026-a-2031-inclus-040-364-03
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
6
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
6
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant la taxe annuelle directe sur la force motrice – Exercices 2026 à 2031 inclus -  040/364-03
Le Conseil communal, en séance publique,
Vu la Constitution, les articles 41, 162 et 170, §4 ;
Vu le décret du 14 décembre 2000 et la loi du 24 juin 2000 portant assentiment à la Charte européenne de l'autonomie locale, faite à Strasbourg le 15 octobre 1985, son article 9.1. ;
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment les articles L1122-30, L3131-1, §1
er
, 3°, 3132-1, L3321-1 à L3321-12 et L3611-2 ;
Vu le décret-programme du 23 février 2006 relatif aux « Actions prioritaires pour l'Avenir wallon » ;
Vu les dispositions légales et réglementaires en vigueur en matière d'établissement, de recouvrement, de réclamation relatives aux taxes communales
;
Vu les recommandations émises par la circulaire budgétaire du 11 septembre 2025 relative à l’élaboration des budgets des Communes de la Région wallonne pour l’année 2026 ;
Vu l'arrêté du Conseil communal du 4 novembre 2025 adoptant la taxe annuelle directe sur la force motrice – Exercices 2026 à 2031 inclus - 040/364-03 ;
Vu la circulaire du Gouvernement wallon du 12 décembre 2025 relative à la taxe locale sur la force motrice ;
Vu le Décret-programme du 19 décembre 2025 portant diverses mesures budgétaires, ses articles 51 à 55, insérant un Titre VI intitulé « Titre VI. Aides Compensatoires » au sein du Code de la de la démocratie locale et de la décentralisation (
M.B.
, 29.12.2025, p. 97789) ;
Attendu que l’article L 3611-2, §1
er
, du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation (CDLD), établit une exonération de taxe sur la force motrice sur tout nouvel investissement acquis ou constitué à l’état neuf sur le territoire de la Région wallonne, à partir du 1
er
janvier 2021, pendant une période de cinq ans à compter du 1
er
janvier de l’année qui suit l’année de l’investissement ; que l'arrêté du Conseil communal du 4 novembre 2025 établissant la taxe annuelle directe sur la force motrice a été adopté avant l'entrée en vigueur du décret-programme du 19 décembre 2025 instaurant les articles 3611-1 et s. du CDLD ;
Attendu que sur le fondement de l’article L 3611-2 du CDLD, le taux de la taxe ne peut pas dépasser le plafond fixé à 20 EUR/Kw, indexé selon le rapport entre l’indice des prix à la consommation du mois de janvier 2020 (109,69 sur la base de l’indice 2013) et celui du mois de janvier de l’année fiscale considérée ;
Attendu que ce plafond se justifie par l’intérêt général de promouvoir le tissu économique de la Région wallonne ;
Attendu que la circulaire du Gouvernement wallon du 12 décembre 2025 relative à la taxe sur la force motrice recommande une exonération générale pour les dix premiers kilowatts pour l’ensemble des redevables afin de soutenir le tissu économique et favoriser l’investissement ;
Attendu que la circulaire précitée ainsi que la circulaire du 11 septembre 2025 relative à l’élaboration des budgets des autorités locales de la Région wallonne pour l’année 2026 préconisent (recommande ?) un facteur de simultanéité à 0,70 au-delà de 30 moteurs ;
Considérant qu’au regard de ces exonérations, cette taxe a donc également pour objectif d'inciter les entreprises à utiliser les sources d'énergie de manière rationnelle et les inciter à innover, à agir de manière durable et à développer de nouveaux processus de production qui permettent une utilisation plus efficiente de l'électricité ;
Considérant que, vu leur absence de lucre, certaines personnes morales de droit public ou ayant une utilité publique ne sont pas soumises à la présente taxe ;
Considérant que la Commune doit se doter des moyens nécessaires afin d’assurer l’exercice de sa mission de service public ;
Considérant la transmission du dossier au Directeur Financier pour avis préalable en date du 24/02/2026,
Considérant l'avis positif du Directeur Financier remis en date du 02/03/2026,
Sur proposition du Collège communal,
Après en avoir délibéré, par X voix pour/contre/abstention,
DÉCIDE,
Article 1
er
.
Il est établi, pour les exercices 2026 à 2031 inclus, une taxe communale annuelle directe sur la force motrice.
Est visée la puissance des moteurs disponibles, à des fins autres que domestiques, quel que soit le fluide ou la source d’énergie qui les actionne, lorsque celles-ci sont utilisées dans le cadre d’une activité industrielle, commerciale, artisanale, financière, agricole ou forestière, d’une profession libérale ou d’une charge ou d’un office :
au 1
er
janvier de l'exercice d'imposition,
sur le territoire de la commune.
La taxe est due pour les moteurs utilisés par le contribuable pour l’exploitation de son établissement ou de ses annexes au cours de l’année précédant l’exercice d’imposition.
Article 2.
La taxe est due par l'utilisateur du moteur au 1
er
janvier de l'exercice d'imposition.
Lorsque l'utilisateur est une association non dotée de la personnalité juridique, ses membres sont codébiteurs de la taxe.
Article 3.
Pour l’exercice 2026, la taxe est fixée à
24,69 €
par kilowatt, ce taux étant réduit, à due concurrence, pour les moteurs appelés à ne fonctionner qu'une partie de l'année et étant entendu que, dans les établissements utilisant plusieurs moteurs, il est fait application d’un coefficient de réduction allant de 0,99 à partir du second moteur à 0,71 pour 30 moteurs utilisés. À partir du 31
ème
moteur, le coefficient de réduction pour la force motrice totale reste limité à 0,70.
Pour déterminer le nombre de moteurs, on prend en considération la situation existante au 1
er
janvier de l’année de taxation ou la date de mise en service s’il s’agit d’une nouvelle exploitation.
La taxe n’est due que si elle atteint un minimum de 24,69 €.
Pour les exercices 2027-2031, le montant de la taxe sera indexé annuellement suivant le rapport entre l’indice des prix à la consommation du mois de janvier 2025 et celui du mois de janvier de l’année antérieure à l’établissement de la taxe. Les montants sont arrondis à l’unité supérieure et ne peuvent être inférieurs au montant de l’exercice antérieur.
Article 4.
Ne donnent pas lieu à la perception de la taxe,
Tout nouvel investissement acquis ou constitué à l’état neuf sur le territoire de la commune, à partir du 1
er
janvier 2021, pendant une période de cinq ans à partir du 1
er
janvier de l’année qui suit l’année d’investissement ;
Les 10 premiers kilowatts pour tous les redevables ;
Les moteurs utilisés par :
les services publics
les établissements scolaires
les établissements accueillant des enfants placés par le Ministère de la Justice
les établissements accueillant des candidats réfugiés politiques
les hôpitaux et cliniques.
Cette taxe ne peut être appliquée aux véhicules soumis à la taxe de circulation prévue par l’arrêté royal du 23 novembre 1965 portant codification des dispositions légales relatives aux taxes assimilées aux impôts sur les revenus (articles 42, § 1
er
de l’arrêté royal).
Article 5.
À la demande du contribuable, introduite au plus tard dans les douze mois de l’envoi de l’avertissement - extrait de rôle, le remboursement de la taxe lui est accordé à due concurrence, en cas d'inactivité d'un ou de plusieurs moteurs durant une période excédant un mois.
L'inactivité est prouvée par la déclaration écrite, faite par le contribuable, du début et de la fin de l'inactivité. Cette inactivité, n'étant comptée qu'à dater de la réception de la déclaration.
Le remboursement se calcule par mois entier d'inactivité.
Article 6.
La taxe est perçue par voie de rôle et payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait de rôle.
En cas de non-paiement de la taxe à l'échéance fixée, conformément à l’article L3321-8
bis
du CDLD, une sommation de payer sera envoyée au contribuable.
Cette sommation de payer se fera par courrier recommandé dont les frais postaux seront mis à charge du redevable. Ces frais majorés des intérêts de retard au taux légal –qui prennent cours à l'expiration de l'échéance fixée dans l'avertissement-extrait de rôle– seront recouvrés de la même manière que la taxe à laquelle ils se rapportent. La sommation de payer sera réputée reçue le troisième jour ouvrable qui suit la date d’envoi.
Article 7
.
L'administration communale adresse au contribuable une formule de déclaration que celui-ci est tenu de renvoyer, dûment remplie et signée pour le 31 mars de l’exercice d’imposition. Un contrôle peut être effectué par le personnel spécialement désigné à cet effet par le Collège communal et/ou par un organisme extérieur agréé par la Commune.
Le contribuable est tenu de permettre l’accès de tous les locaux abritant des moteurs au contrôleur et de lui fournir tout renseignement nécessaire à la détermination de la taxe due.
Le contribuable qui n'a pas reçu de déclaration ou dont la déclaration antérieure doit être modifiée, est tenu de déclarer à l’Administration communale, au plus tard le 31 mars de l'exercice d'imposition, les éléments nécessaires à la taxation.
Article 8.
Conformément à l’article L3321-6 du CDLD, la non-déclaration dans les délais prévus, la déclaration incorrecte, incomplète ou imprécise entraîne l’enrôlement d’office de la taxe.
Article 9.
Les taxes enrôlées d’office sont majorées selon une échelle dont les gradations sont les suivantes :
25 pour cent pour le 1
er
enrôlement d’office ;
50 pour cent pour le 2
ème
enrôlement d’office ;
100 pour cent à partir du 3
ème
enrôlement d’office ;
En cas de première infraction commise de bonne foi, aucune majoration ne sera due, à charge pour le redevable de démontrer sa bonne foi.
Article 10.
Pour la détermination de l’échelle à appliquer, il y a une 2
ème
infraction ou infraction subséquente si, au moment où une nouvelle infraction est commise, il a été donné connaissance depuis plus de trente jours au contrevenant, à travers la notification prévue à l’article L3321-6 du CDLD, de l’application de la sanction concernant l’infraction antérieure.
Article 11
.
Pour apprécier la récurrence de la taxation, il y a lieu de remonter jusqu’au premier exercice fiscal au cours duquel la taxe a été établie, peu importe que les taxations se soient faites sur base de différents règlements qui se sont succédé au fil du temps.
Les infractions antérieures sont négligées si aucune infraction en la matière n’est sanctionnée pour les trois derniers exercices d’imposition qui précèdent celui pour lequel la nouvelle infraction doit être pénalisée.
Article 12.
Les clauses concernant l’établissement, le recouvrement et le contentieux sont celles des articles L3321-1 à L3321-12 du CDLD et de l’arrêté royal du 12 avril 1999 déterminant la procédure devant le gouverneur ou devant le collège des bourgmestre et échevins en matière de réclamation contre une imposition provinciale ou communale.
Article 13.
En cas de réclamation, celle-ci doit, à peine de nullité, être introduite par écrit, datée et signée auprès du Collège communal conformément à la procédure fixée par l'arrêté royal du 12 avril 1999 déterminant la procédure devant le gouverneur ou devant le collège des bourgmestre et échevins en matière de réclamation contre une imposition provinciale ou communale.
Pour être recevables, les réclamations doivent être motivées et introduites, sous peine de déchéance, dans le délai fixé par l'article 371 du C.I.R. 92.
Article 14.
Le traitement des données à caractère personnel nécessaire à la mise en œuvre du présent règlement se fera suivant les règles suivantes :
Responsable de traitement : la Commune d'Yvoir ;
Finalité du traitement : établissement et recouvrement de la taxe ;
Catégorie de données : données d'identification ;
Durée de conservation : la commune s'engage à conserver les données pour un délai de 10 ans et à les supprimer par la suite ou à les transférer aux archives de l'État ;
Méthode de collecte : collecte par formulaire de déclaration ;
Communication des données : les données ne seront communiquées qu’à des tiers autorisés par ou en vertu de la loi, notamment en application de l'article 327 du CIR92 ou à des sous-traitants de la commune.
Article 15.
Le présent règlement sera transmis au Gouvernement Wallon conformément aux articles L3131-1 et suivants du CDLD pour exercice de la tutelle spéciale d’approbation.
Article 16.
Le présent règlement entrera en vigueur après accomplissement des formalités de la publication faites conformément aux articles L1133-1 et L1133-2 du CDLD.


================================================================================
POINT 7
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant un règlement communal relatif à l’exercice et l’organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraine sur les fêtes foraines publiques et le domaine public

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-adoptant-un-reglement-communal-relatif-a-lexercice-et-lorganisation-des-activites-foraines-et-des-activites-ambulantes-de-gastronomie-foraine-sur-les-fetes-foraines-publiques-et-le-domaine-public

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant un règlement communal relatif à l’exercice et l’organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraine sur les fêtes foraines publiques et le domaine public
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-adoptant-un-reglement-communal-relatif-a-lexercice-et-lorganisation-des-activites-foraines-et-des-activites-ambulantes-de-gastronomie-foraine-sur-les-fetes-foraines-publiques-et-le-domaine-public
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
7
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
7
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant un règlement communal relatif à l’exercice et l’organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraine sur les fêtes foraines publiques et le domaine public
Vu les articles 41, 162 et 190 de la Constitution ;
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation, notamment les articles L1122-30, L1122-32, L1133- 1 & 2 ;
Vu la loi du 25 juin 1993 sur l'exercice et l'organisation des activités ambulantes et foraines, notamment les articles 8, 9 et 10, modifiée par le Décret wallon  du 27 février 2025 ;
Vu l'arrêté royal du 24 septembre 2006 relatif à l'exercice et à l'organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraine, modifié par l'arrêté du Gouvernement wallon du 17 avril 2025 portant diverses mesures de simplification relatives à l'exercice des activités ambulantes et foraines ;
Vu le texte coordonné du Règlement Général de Police de la Commune d’Yvoir tel que modifié par décision du Conseil communal du 26 février 2024 ;
Considérant qu'en vertu de l'article 135, §2 de la Nouvelle loi communale susvisée, les communes ont notamment pour mission d'assurer le maintien du bon ordre dans les endroits où il se fait de grands rassemblements d'hommes, tels que foires, kermesses, etc ;
Considérant qu'il est de saine gestion d'adopter des mesures qui s'imposent afin que l'organisation des manifestations foraines et assimilées s'établissent dans le respect de la tranquillité et de l'ordre publics, ainsi que de la préservation de l'environnement ;
Considérant la difficulté de fournir les fêtes foraines et kermesses en eau et électricité pour des raisons de contrôle, de consommation, de puissance, etc. ; qu'il est renvoyé pour ce faire vers les intercommunales compétentes ;
Considérant la nécessité d'adopter un règlement en adéquation avec les traditionnelles festivités foraines s'implantant sur le territoire local en respect des contingences spatiales et de sécurité qui s'imposent ;
Considérant la transmission du dossier au Directeur Financier pour avis préalable en date du 25/02/2026,
Considérant l'avis positif avec remarques du Directeur Financier remis en date du 03/03/2026,
Sur proposition du Collège communal et après en avoir délibéré,
par X voix pour/contre/abstention,
DÉCIDE
, d’adopter le règlement suivant :
"Règlement communal relatif à l’exercice et l’organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraine sur les fêtes foraines publiques et le domaine public.
Chapitre 1
er
– Organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraine sur les fêtes foraines publiques
Article 1
er
– Autorisation et champ d'application
§1. L'occupation d'une fête foraine située sur le domaine public ou privé est toujours soumise à l'autorisation accordée par le Bourgmestre.
Toute demande d’autorisation doit être introduite au moins 14 jours calendrier avant la date prévue pour l’utilisation envisagée, sur le formulaire mis à disposition au service communal « Police administrative » (082.61.03.15), ainsi que sur le site Internet de la Commune (
formulaire.policeadm/yvoir.be
).
L’autorisation ne sera délivrée qu’après paiement de la redevance prévue par le règlement du 4 novembre 2025 sur la délivrance de mesures de police administrative – Exercices 2026-2031 inclus.
§2. Est considérée comme fête foraine publique toute manifestation autorisée par la Commune et expressément désignée à l'article 2 du présent règlement, rassemblant, en des lieux et des temps déterminés, des personnes qui y vendent des produits ou des services dans le cadre de l'exploitation d'attractions foraines ou d'établissements de gastronomie foraine.
Article 2 – Fêtes foraines publiques dans la commune d’Yvoir
Les fêtes foraines publiques suivantes sont organisées sur le domaine public communal
a minima
du vendredi PM au dimanche soir, sauf si le programme du comité organisateur prévoit des jours supplémentaires, et
a maxima
jusqu'au mardi minuit :
2
ème
dimanche précédant Pâques : fête du carnaval à YVOIR
1
er
dimanche des vacances de printemps : kermesse à DURNAL
1
er
dimanche de juillet : kermesse à SPONTIN
3
ème
dimanche de juillet : kermesse à DORINNE
1
er
dimanche d’août : kermesse à YVOIR
2
ème
dimanche d’août : kermesse à EVREHAILLES
2
ème
dimanche de septembre : kermesse à MONT
2
ème
dimanche de septembre : kermesse à PURNODE
4
ème
samedi d’octobre : Fête d’Halloween à DURNAL,
L’exploitant est autorisé à ouvrir son métier à partir du vendredi 16h00 jusqu’au dernier jour de la fête à 22h00.
Des dérogations sont accordées, à l’appréciation du Collège communal, après examen d’une demande motivée du comité organisateur ou d’au moins 2 exploitants forains.
L’exploitant est tenu de respecter le règlement général de Police en vigueur dans la zone.
Article 3 – Personnes auxquelles des emplacements peuvent être attribués et conditions d'attribution
Les emplacements sur les fêtes foraines publiques sont attribués :
1° aux personnes physiques qui exercent une activité foraine ou une activité ambulante de gastronomie foraine pour leur propre compte, inscrites à la Banque-Carrefour des Entreprises (BCE);
2° aux personnes morales qui exercent une activité foraine ou une activité ambulante de gastronomie foraine, inscrites à la BCE ; les emplacements sont attribués à ces personnes morales par l'intermédiaire du responsable de leur gestion journalière.
Pour obtenir un emplacement, le requérant doit apporter la preuve qu'il satisfait aux conditions suivantes, pour le genre d'attraction ou d'établissement exploité :
il est dûment couvert par des polices d'assurance en responsabilité civile et contre les risques d'incendie ;
lorsqu'il s'agit d'une attraction foraine à propulsion de personnes actionnée par une source d'énergie non humaine, ladite attraction satisfait aux dispositions de l'article 10 de l'arrêté royal du 18 juin 2003 relatif à l'exploitation des attractions foraines ;
l'attraction foraine exploitée au moyen d'animaux satisfait aux prescriptions réglementaires en la matière ;
l'établissement de gastronomie foraine avec ou sans service à table et les personnes qui y sont occupées satisfont aux conditions réglementaires en matière de santé publique.
Article 4 – Personnes pouvant occuper des emplacements et conditions d'occupation
4.1. Activités foraines et
activité ambulante de gastronomie foraine
Les emplacements attribués aux personnes désignées à l'article 3 qui exercent une activité foraine ou de gastronomie foraine, peuvent être occupés :
1° par la personne physique à laquelle l'emplacement est attribué ;
2° par le ou les responsables de la gestion journalière de la personne morale à laquelle l'emplacement est attribué ;
3° par le conjoint ou le cohabitant légal de la personne physique à laquelle l'emplacement est attribué ;
4° par les associés de fait de la personne physique à laquelle l'emplacement est attribué ;
5° par les préposés exerçant l'activité pour le compte ou au service des personnes physiques et morales visées aux 1° à 4°.
Les personnes énumérées à l'alinéa 1er, 2° à 5°, peuvent occuper les emplacements attribués à la personne physique ou morale pour le compte ou au service de laquelle elles exercent l'activité, en dehors de la présence de la personne à laquelle ou par l'intermédiaire de laquelle l'emplacement a été attribué.
4.2. Expulsion.
Aucune autre personne que celles mentionnées au point 4.1 ne peut occuper l’emplacement, sauf autorisation écrite du Collège communal, sous peine d’expulsion immédiate, par la force si besoin.
Article 5 – Modes d'attribution des emplacements
Les emplacements sur les fêtes foraines publiques sont attribués soit par contrat, pour la durée de celles-ci, soit par abonnement.
5.1.  Abonnement.
Sauf en cas d'absolue nécessité ou d'obligations inhérentes au renouvellement de la foire, les emplacements sont accordés par abonnement à l'exploitant qui a obtenu un même emplacement pendant 3 années consécutives (par contrat), pour autant que cet exploitant ait scrupuleusement respecté le présent règlement et que son comportement ait été irréprochable à tout point de vue.
Le Collège communal est seul habilité à juger du comportement de l’exploitant et à lui accorder l’abonnement.
5.2.  Contrat.
Toute nouvelle activité foraine n’est autorisée sur le territoire communal d’Yvoir qu’après signature d’un contrat entre la Commune et le nouvel exploitant.
Chaque contrat est valable pour la durée de la fête uniquement et n’est pas reconductible automatiquement.  Un contrat sera éventuellement reconduit si l’exploitant s’est bien comporté et pour autant qu’il en ait fait la demande écrite au Collège communal.  Le Collège est seul juge en la matière.
Le nouvel exploitant s’engage à respecter scrupuleusement les conditions du contrat et du présent règlement.
Article 6 – Procédure d'attribution des emplacements
6.1. Vacance et candidature
Lorsqu'un emplacement est à pourvoir, le bourgmestre en annonce la vacance par la publication d'un avis aux valves communales, dans le bulletin d'information communal et sur le site internet communal.
Les candidatures sont adressées au bourgmestre ou à l'échevin délégué, soit par courrier recommandé avec accusé de réception, soit par courrier déposé contre accusé de réception, soit par e-mail.
Pour être valables, les candidatures doivent être accompagnées des documents mentionnés à l’article 3.
Les candidats et titulaires sont tenus de fournir une adresse postale et un numéro de téléphone corrects, de signaler tout changement d’adresse ou de téléphone, et d’indiquer les dimensions exactes du métier.
6.2. Examen des candidatures et attribution des emplacements
Avant la comparaison des candidatures, le bourgmestre ou l'échevin délégué procède à la vérification de l'autorisation d'exercer et de l'identité du candidat, ainsi que du respect des conditions mentionnées à l'article 3 du présent règlement.
Les emplacements sont attribués sur la base des critères suivants :
a) le genre d'attraction ou d'établissement ;
b) les spécifications techniques de l'attraction ou de l'établissement ;
c) le degré de sécurité de l'attraction ou de l'établissement ;
d) l'attrait de l'attraction ou de l'établissement ;
e) la compétence de l'exploitant, des préposés responsables et du personnel employé ;
f) s'il y a lieu, l'expérience utile ;
g) le sérieux et la moralité du candidat.
L'ouverture des candidatures et leur examen comparatif, la vérification des conditions mentionnées à l'article 3 du présent règlement et la décision motivée d'attribution de l'emplacement sont actées dans un procès-verbal, qui peut être consulté conformément aux articles L3231-1 à L3231-9 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation.
6.3. Notification des décisions
Le bourgmestre ou l'échevin délégué notifie à l'attributaire et à chaque candidat non retenu la décision le concernant, soit par lettre recommandée, soit par lettre remise de la main à la main contre accusé de réception.
6.4. Registre des emplacements
Le bourgmestre ou l'échevin délégué tient un registre (qui peut être informatisé) qui mentionne au moins pour chaque emplacement accordé :
1° la situation de l’emplacement ;
2° ses modalités d’attribution ;
3° la durée du droit d'usage ou de l’abonnement ;
4° le nom et le prénom de l’exploitant, s'il y a lieu, la raison sociale de la personne morale ;
5° le genre d'attraction ou d'établissement admis sur l’emplacement ;
6° le prix de l’emplacement ;
7° s'il y a lieu,  l'identification du cédant et la date de la cession.
Le registre peut renvoyer à un fichier reprenant les autres informations.
Le registre et le fichier annexe peuvent être consultés conformément aux articles L3231-1 à L3231-9 du Code de la démocratie locale et de la décentralisation.
6.5. Procédure d'urgence
Lorsque dans les quinze jours précédant l'ouverture de la fête foraine, des emplacements demeurent vacants, soit parce qu'ils n'ont pas pu être attribués à l'issue de la procédure visées aux articles 6.1. à 6.3. du présent règlement, soit parce qu'ils le sont devenus entre-temps, soit en raison de leur inoccupation résultant de l'absence de leur titulaire, il peut y être pourvu selon la procédure d'urgence fixée comme suit :
1° le bourgmestre ou l'échevin délégué consulte les candidats de son choix ; dans la mesure du possible, il s'adresse à plusieurs candidats ;
2° les candidatures sont introduites par écrit ou déposée au Secrétariat communal ;
3° le bourgmestre ou l'échevin délégué procède à l'attribution des emplacements conformément à l'article 6.2. du présent règlement, sauf la rédaction du procès-verbal dont il est question ;
4° il établit un procès-verbal mentionnant, par vacance ou emplacement inoccupé, les candidats qui ont fait acte de candidature ;
5° lorsque plusieurs candidats postulent un même emplacement, il indique au procès-verbal la motivation de son choix ;
6° il notifie à chaque candidat la décision qui le concerne conformément à l'article 6.3. du présent règlement.
Le placement des exploitants d'attractions ou d'établissements auxquels un emplacement a été attribué sur la base de la procédure d'urgence peut donner lieu à des aménagements du plan de la fête foraine limités et motivés par les nécessités techniques d'incorporation des nouveaux arrivants dans le champ de foire.
Article 7 – Durée des abonnements
Les abonnements ont une durée de cinq ans ; ils sont renouvelés tacitement à leur terme, sans préjudice de la possibilité pour leurs titulaires de les suspendre ou d'y renoncer conformément au présent règlement.
Le titulaire d'un abonnement qui exerce l'activité pour son propre compte ou le responsable de la gestion journalière de la personne morale par l'intermédiaire duquel l'abonnement a été attribué peut, sur demande motivée, obtenir un abonnement pour une durée plus courte.  Cette demande est laissée à l'appréciation du bourgmestre ou de son délégué, sauf lorsqu'elle est justifiée par la cessation des activités en fin de carrière.
Article 8 – Suspension de l'abonnement par son titulaire
Le titulaire d'un abonnement peut suspendre celui-ci lorsqu'il se trouve dans l'incapacité temporaire d'exercer son activité :
- soit pour maladie ou accident attesté par un certificat médical ;
- soit pour cas de force majeure dûment démontré ;
Dans ces deux hypothèses, la suspension prend effet le trentième jour suivant la notification de l'incapacité ; elle cesse le trentième jour suivant la notification de la reprise d'activités. Si elle excède un an, elle doit être renouvelée au moins trente jours avant la date de début de la foire.
Le titulaire d'un abonnement peut également obtenir la suspension de celui-ci lorsqu'il dispose d'un abonnement pour une autre fête foraine qui se déroule à une même période. La suspension doit être notifiée au moins trois mois avant le début de la foire.
La suspension de l'abonnement implique la suspension des obligations réciproques nées du contrat.
Durant la période de suspension, l'emplacement peut être attribué pour la durée de la foire.
Les demandes et notifications de suspension d'abonnement sont adressées au bourgmestre ou à l'échevin délégué. Celui-ci en accuse réception.
Article 9 – Renonciation à l'abonnement par son titulaire
La titulaire d'un abonnement peut renoncer à celui-ci :
- à son terme, moyennant un préavis d'au moins trois mois ;
- à la cessation de ses activités en qualité de personne physique ou celles de la personne morale, moyennant un préavis d'au moins trois mois ;
- si la personne physique titulaire de l'abonnement ou à l'intermédiaire de laquelle une personne morale est titulaire de celui-ci est dans l'incapacité définitive d'exercer son activité, soit pour raison de maladie ou d'accident, attestée par un certificat médical, soit pour cas de force majeure, dûment démontré ; le renom prend effet le trentième jour suivant la notification de l’incapacité ;
- pour tous autres motifs, laissés à l'appréciation du bourgmestre ou de l'échevin délégué.
Les ayants droit de la personne physique exerçant sont activité pour son propre compte peuvent, au décès de celle-ci, renoncer sans préavis à l'abonnement dont elle était titulaire.
Les demandes et notifications de suspension d'abonnement sont adressées au bourgmestre ou à l'échevin délégué. Celui-ci en accuse réception.
Article 10 – Suspension ou retrait de l'abonnement par la commune
Le bourgmestre ou l'échevin délégué peut retirer ou suspendre l'abonnement dans les cas suivants :
le titulaire de l'emplacement ne satisfait plus aux obligations relatives à l'exercice des activités foraines ou ambulantes visées par le présent règlement ou celles relatives à l'attraction ou l'établissement concerné ;
le titulaire reste en défaut de paiement de la redevance communale le jour où il quitte la fête foraine ;
le titulaire ne s’est pas présenté sur la fête et n’en a pas préalablement (au moins 15j. avant l’événement) averti les autorités communales par lettre recommandée, exception faite d’un cas de force majeure, preuve à l’appui ;
le titulaire a quitté la fête avant la fin de celle-ci (le dimanche 22h., à moins que le programme du comité organisateur indique un autre terme) ;
le comité organisateur ne souhaite plus la présence de ce forain pour des raisons d’entente et/ou de comportement, et en a fait part dans un rapport circonstancié et motivé ;
un rapport négatif a été rédigé par la Police suite à un comportement illicite ou inapproprié.
Le titulaire écarté en est averti par lettre recommandée dans les 30 jours calendrier de la décision et au moins 30 jours calendrier avant le début de la fête suivante.
Article 11 – Suppression définitive d'emplacements
Un préavis de 6 mois est donné aux titulaires d'emplacements en cas de suppression définitive d'une fête foraine ou d'une partie de ses emplacements.
En cas d'absolue nécessité, ce délai n'est pas d'application.
Article 12 – Cession d'emplacements
La personne physique ou morale exploitant une ou plusieurs attractions ou un ou plusieurs établissements de gastronomie foraine avec ou sans service à table est autorisée à céder ses emplacements lorsqu'elle cesse l'exploitation de son ou ses attractions ou établissements, à condition que le ou les cessionnaires reprennent ces attractions ou établissements exploités sur les emplacements cédés et qu'ils satisfassent aux conditions de l'article 3 du présent règlement.
Les ayants droit de la personne physique exploitant une ou plusieurs attractions ou un ou plusieurs établissements de gastronomie foraine avec ou sans service à table sont autorisés au décès de cette personne à céder le ou les emplacements dont elle était titulaire, à condition que le ou les cessionnaires reprennent ces attractions ou établissements exploités sur les emplacements cédés et qu'ils satisfassent aux conditions de l'article 3 du présent règlement.
La cession n'est valable que lorsque le bourgmestre ou l'échevin délégué a constaté que le ou les cessionnaires satisfont aux conditions de la cession.
Le repreneur ne bénéficie cependant pas d’un abonnement.  Il sera lié par contrat durant les 3 premières années de présence avant de pouvoir disposer d’un abonnement, s’il a satisfait aux conditions de présent règlement.
Article 13 – Installation du métier et des caravanes/camions.
Il est interdit d’installer le métier et les caravanes/camions avant le paiement de la redevance.
Il est interdit aux forains de s’installer sur le territoire de la commune (même sur un terrain privé) en dehors des périodes mentionnées dans le présent règlement ou sur le contrat, sans l’autorisation du Bourgmestre.
L’exploitant titulaire est autorisé à parquer sur la voie publique (ou propriété communale) son matériel ou ses caravanes à partir du mercredi qui précède la kermesse, à 14h00.
L’exploitant devra avoir évacué son matériel et ses caravanes au plus tard le lendemain du dernier jour de la fête, selon les indications du programme du comité organisateur des festivités de la kermesse ou fête, sauf autorisation du Bourgmestre.
Le métier et les caravanes/camions sont installés par l’exploitant à l’endroit qui lui aura été désigné par le délégué du Bourgmestre.
L’exploitant remet le terrain en l’état où il était à son arrivée.
L’exploitant doit immédiatement signaler à la Commune tout dégât qu’il constaterait avant la prise de son emplacement sur les lieux de la fête.  A défaut, le lieu où il s’est installé (métier ou caravane) est considéré comme étant en parfait état à son arrivée.
L’installation des métiers est strictement interdite la nuit entre 21h00 et 07h00.
Chapitre 2 – ORGANISATION
DES ACTIVITES FORAINES ET DES ACTIVITES AMBULANTES DE GASTRONOMIE FORAINE SUR DOMAINE PUBLIC ou privé, EN DEHORS DES FÊTES FORAINES PUBLIQUES
Article 14 – Autorisation d'occupation du domaine public et modes d'attribution des emplacements
L'occupation d'un emplacement situé sur le domaine public ou privé pour l'exploitation d'une attraction foraine ou d'un établissement de gastronomie foraine avec service à table est toujours soumise à l'autorisation préalable du bourgmestre ou de l'échevin délégué.
L'autorisation est accordée, à la discrétion du bourgmestre ou de l'échevin délégué, pour une période déterminée et uniquement par contrat.
Article 15 – Personnes auxquelles un emplacement peut être attribué et occupation des emplacements
Seules les personnes exerçant une activité foraine, inscrites à la BCE, peuvent obtenir un emplacement sur le domaine public, en dehors des fêtes foraines publiques.
Seules les personnes visées à l'article 4 du présent règlement peuvent occuper ces emplacements.
Article 16 – Attribution d'un emplacement sur demande d'un exploitant
Le bourgmestre ou l'échevin délégué peut, sur demande d'un exploitant forain, autoriser l'exploitation d'une attraction foraine ou d'un établissement de gastronomie foraine avec service à table sur un emplacement déterminé du domaine public.
La demande écrite est adressée au bourgmestre ou à l'échevin délégué, soit par courrier recommandé avec accusé de réception, soit par courrier déposé, contre accusé de réception, soit par e-mail contre accusé de réception.
Pour être valable, la demande doit être accompagnée des documents mentionnés à l’article 3.
Les candidats sont tenus de fournir une adresse postale et un numéro de téléphone corrects, de signaler tout changement d’adresse ou de téléphone, et d’indiquer les dimensions exactes du métier.
Article 17 – Attribution d'un emplacement à l'initiative de la commune
Lorsque le bourgmestre ou l'échevin délégué souhaite attribuer un emplacement sur le domaine public, il applique la procédure visée aux articles 6.1. à 6.3. du présent règlement.
Article 18
- Le présent règlement n’est pas d’application pour l’organisation d’un marché hebdomadaire dans la commune, si celui-ci devait être instauré.
Chapitre 3 – Dispositions communes
Article 19 – Diffusion de musique
Toute diffusion musicale est
interdite entre 23h00 et 10h00
.
Article 20 – Évacuation des déchets.
Tous les déchets produits par les exploitants ou leur clientèle doivent être évacués au plus tard le jour du départ de la fête, par les exploitants eux-mêmes.
Article 21 – Placement illicite, indemnités, consommations.
Sauf autorisation du Bourgmestre, l’exploitant forain n’est pas autorisé à parquer sur la voie publique (ou propriété communale) son matériel ou ses caravanes en dehors des périodes mentionnées dans le présent règlement ou sur le contrat.
Toute présence non autorisée sera punie des peines prévues dans le Règlement général de police en vigueur dans la commune, après PV de la police.
Les heures éventuellement prestées par le Service communal pour la remise en ordre des lieux après le départ d’un exploitant forain seront facturées au titulaire de l’emplacement.  Ces frais comprennent notamment l’évacuation des déchets, la remise en ordre de pelouse ou tout autre travail de remise en état suite à des dégâts constatés.
L’exploitant qui n’occupe pas son emplacement le vendredi de la kermesse à 9h00 pourra être remplacé sans pour cela avoir droit au remboursement de son paiement, ni à indemnité quelconque, sauf cas de force majeure, preuve à l’appui, à l’appréciation du Collège communal.
Article 22 – Consommations d’eau et électricité.
L’exploitant doit se fournir en eau et électricité par ses propres moyens.  L’eau et l’électricité ne sont pas fournies par la Commune.  L’exploitant doit contacter les impétrants (SWDE ou ORES) pour se raccorder :
https://www.swde.be/fr/demande-de-raccordement-temporaire-en-eau-pour-un-chantier
https://formulaires.ores.be/nouveau-raccordement/temporaire?step=1
Art. 23 –  Acceptation du règlement.
Le demandeur d’autorisation d'occupation du domaine public reconnaît qu’il a pris connaissance de l’existence du présent règlement, qu’il lui a été possible de le consulter ou de s’en faire remettre une copie à tout moment, sur simple demande, et qu’il en accepte tous les termes.
Article 24 – Personnes chargées de l'organisation pratique des activités foraines
Les personnes chargées de l'organisation pratique des fêtes foraines publiques et des activités foraines sur le domaine public, dûment commissionnées par le bourgmestre ou son délégué, sont habilitées, dans l'exercice de leur mission, à vérifier, outre le titre d'identité et l'autorisation d'exercer, les documents apportant la preuve des conditions visées à l'article 3 du présent règlement.
Chapitre 4 – Dispositions finales
Article 25
.
Le présent règlement annule les réglementations communales précédentes concernant l’exercice et l’organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraine sur les fêtes foraines publiques et le domaine public.
Article 26.
Le présent règlement entrera en vigueur après accomplissement des formalités de la publication faites conformément aux articles L1133-1 et L1133-2 du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation.
Chaque titulaire d’un emplacement sera informé de sa publication ; il pourra le consulter ou s’en faire remettre copie sur simple demande.
Article 27.
Le Collège communal est chargé de la bonne exécution de ce règlement.
Article 28.
Tout traitement de données à caractère personnel initié par la mise en œuvre du présent règlement est réalisé dans le respect de la réglementation applicable en matière de données à caractère personnel, notamment, le Règlement (UE) du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel.
Article 29.
Les anciens abonnements seront poursuivis selon les règles en vigueur à l'époque de conclusion du contrat jusqu'à leur terme ; le renouvellement d'un abonnement sera soumis au présent règlement."


================================================================================
POINT 8
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant un règlement-redevance relatif aux activités foraines et aux activités ambulantes de gastronomie foraine sur les fêtes foraines publiques sur le domaine public - Exercices 2026 à 2031 inclus

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-adoptant-un-reglement-redevance-relatif-aux-activites-foraines-et-aux-activites-ambulantes-de-gastronomie-foraine-sur-les-fetes-foraines-publiques-sur-le-domaine-public-exercices-2026-a-2031-inclus

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant un règlement-redevance relatif aux activités foraines et aux activités ambulantes de gastronomie foraine sur les fêtes foraines publiques sur le domaine public - Exercices 2026 à 2031 inclus
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-adoptant-un-reglement-redevance-relatif-aux-activites-foraines-et-aux-activites-ambulantes-de-gastronomie-foraine-sur-les-fetes-foraines-publiques-sur-le-domaine-public-exercices-2026-a-2031-inclus
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
8
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
8
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 adoptant un règlement-redevance relatif aux activités foraines et aux activités ambulantes de gastronomie foraine sur les fêtes foraines publiques sur le domaine public - Exercices 2026 à 2031 inclus
Vu la Constitution, les articles 41, 162, et 173 ;
Vu le Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, les articles L1122-30, alinéa 1
er
, L1124-40, L1133-1 et -2, L3131-1, §1
er
, 3° et L3132-1 ;
Vu la Loi du 25 juin 1993 sur l'exercice et l'organisation des activités ambulantes et foraines, modifiée par le Décret du Gouvernement wallon du 27 février 2025 ;
Vu l'arrêté royal du 24 septembre 2006 relatif à l'exercice et à l'organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraine, modifié par l'arrêté du Gouvernement wallon du 17 avril 2025 portant diverses mesures de simplification relatives à l'exercice des activités ambulantes et foraines ;
Vu le décret du 14 décembre 2000 et la loi du 24 juin 2000 portant assentiment à la Charte européenne de l'autonomie locale, faite à Strasbourg le 15 octobre 1985, l'article 9.1. ;
Vu le livre XIX du Code de droit économique ;
Vu la loi du 24 juin 2013 relative aux sanctions administratives communales ;
Vu le règlement général de police (RGP) arrêté en séance du Conseil Communal du 24 avril 2017 coordonné suite à la modification approuvée par le Conseil communal, en séance du 26/02/2024, notamment les articles 1, 2, 13, 98 ;
Vu la circulaire budgétaire du 11 septembre 2025 relative à l’élaboration des budgets des Communes de la Région wallonne pour l’année 2026 ;
Vu le règlement-redevance du 4 novembre 2025 sur la délivrance de mesures de police administrative ;
Vu les finances communales ;
Considérant qu'il appartient à l'autorité communale de faire jouir les habitants des avantages d'une bonne police, en particulier la sécurité, la propreté, la salubrité et la tranquillité publiques ;
Considérant que l'occupation du domaine public par des métiers et loges foraines, et notamment les voiries, les trottoirs et les places, induit des problèmes de circulation et de sécurité pour les véhicules et les piétons et constitue un avantage pour son bénéficiaire ; que le RGP conditionne l’utilisation/privatisation du domaine public à l’obtention des autorisations nécessaires délivrées par l’autorité communale compétente ;
Considérant la légitimité de soumettre l’occupation du domaine public à contribution financière dès lors qu’elle procure à celui qui l’utilise un avantage qu’il n’aurait pas s’il ne pouvait pas l'utiliser ;
Considérant qu’il est équitable et de bonne gestion de ne pas en faire supporter le coût par l’ensemble des citoyens, mais de solliciter l’intervention du demandeur directement concerné ;
Considérant la transmission du dossier au Directeur Financier pour avis préalable en date du 03/03/2026,
Considérant l'avis positif du Directeur Financier remis en date du 26/02/2026,
Sur proposition du Collège communal et après en avoir délibéré,
par X voix pour/contre/abstention,
DÉCIDE
, d’adopter le règlement suivant :
"Règlement-redevance relatif à l’organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraine lors des fêtes foraines publiques sur le domaine public.
Article 1.
II est établi, pour les exercices 2026 à 2031 inclus, une redevance communale sur l’occupation du domaine public par les forains lors de kermesses locales ou de manifestation similaire suivant l’autorisation accordée par le Collège communal et conformément au règlement communal en vigueur relatif à l’exercice et à l’organisation des activités foraines et des activités ambulantes de gastronomie foraines sur les fêtes foraines publiques et le domaine public.
Est visée l’occupation par des métiers forains de toute nature (auto-skooter, balançoires, luna-park, chenilles, carrousel, …) en ce compris ses accessoires (camions pour transport de matériel forain, groupes électrogènes, logement, …), ainsi que les établissements dont l'activité consiste, exclusivement ou non, à vendre des produits de petite restauration communément destinés à être consommés sur place et dont les acheteurs sont amenés à se défaire de leurs emballages dans les récipients prévus à cet effet sur la voie publique, en ce compris s’ils étaient à emporter (commerces de frites, beignets, confiserie, hamburgers, plats chinois, …).
Article 2.
La redevance est due par le demandeur de l'autorisation d'occupation du domaine public, du début à la fin de la fête, selon le programme établi par le comité organisateur.
Article 3.
§1
er
.
La redevance est fixée à 2,00€/m
2
/jour, et ce, pour toute la période de la fête (du vendredi au dimanche
a minima
, période totale correspondant au programme du comité organisateur),
sans pouvoir être inférieure à 70€/installation, ni supérieur à 350€/installation. La redevance totale est due en cas de départ anticipé.
Logement
En cas de logement du demandeur sur le site de la kermesse, la redevance est majorée de 10€/installation/jour de présence effectif sur l’espace public, indépendamment de la durée de la fête.
§2.
Pour les exercices 2027-2031, le montant de la redevance sera indexé annuellement suivant le rapport entre l’indice des prix à la consommation du mois de janvier 2025 et celui du mois de janvier de l’année antérieure à l’établissement de la redevance. Les montants sont arrondis à l’unité supérieure et ne peuvent être inférieurs au montant de l’exercice antérieur.
Article 4.
Le montant de la redevance calculé sur base des tarifs établis à l’article 3 ci-avant est communiqué au redevable par une invitation à payer établie par les services administratifs communaux et payable dans les 15 jours.
Article 5.
À défaut de paiement de la redevance dans le délai prévu dans l’invitation à payer, un rappel sans frais sera adressé au redevable.
En cas de non-paiement dans un délai de 14 jours calendrier prenant cours le troisième jour ouvrable suivant le jour où le rappel sans frais est envoyé, le recouvrement de la redevance sera poursuivi selon la procédure prévue à l’article L1124-40 du CDLD : le redevable sera mis en demeure par courrier recommandé dont les frais fixés forfaitairement à 15 € seront mis à sa charge.
Le montant réclamé sera majoré de ce montant, ainsi que des intérêts de retard au taux légal - qui prennent cours à l'expiration de l'échéance fixée dans l’invitation à payer - et seront recouvrés de la même manière que la redevance à laquelle ils se rapportent.
Dans l’hypothèse où une contrainte signifiée par exploit d’huissier ne pourrait être délivrée, le redevable fera l’objet d’une citation en justice dans les formes et délais prévus par les dispositions des Code civil et judiciaire.
Toute contestation à naître de l'application du présent règlement relève de la compétence exclusive des Tribunaux de l'arrondissement judiciaire de Namur – division Dinant.
Article 6.
Le redevable peut introduire une réclamation contre la redevance levée sur base du présent règlement auprès du Collège communal d’Yvoir, rue de l’Hôtel de Ville 1 à 5530 Yvoir par courrier simple ou recommandé ou par voie électronique (
[email protected]
et
[email protected]
), dans les 15 jours à compter de l'envoi de l'invitation à payer, sous peine de déchéance.
Pour être recevables, les réclamations doivent être faites par écrit et comporter les griefs précis de contestation de la débition ou du montant de la redevance.
Le Collège communal rendra sa décision dans le mois qui suit la date de la réception de la réclamation, à défaut de quoi sa décision sera réputée favorable au réclamant.
Article 7.
Le traitement des données à caractère personnel nécessaire à la mise en œuvre du présent règlement se fera suivant les règles suivantes :
Responsable de traitement : la Commune d'Yvoir.
Finalité du traitement : établissement et recouvrement de la redevance.
Catégorie de données : données d'identification.
Durée de conservation : la Commune s'engage à conserver les données pour un délai de 10 ans et à les supprimer par la suite ou à les transférer aux archives de l'État.
Méthode de collecte : collecte par formulaire de demande de prestation ou par relevé de la Commune.
Communication des données : les données ne seront communiquées qu’à des tiers autorisés par ou en vertu de la loi, notamment en application de l'article 327 du CIR92 ou à des sous-traitants de la Commune.
Article 8.
Le présent règlement sera transmis au Gouvernement Wallon conformément aux articles L3131-1 et suivants du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation pour exercice de la tutelle spéciale d’approbation.
Article 9.
Le présent règlement entrera en vigueur après accomplissement des formalités de la publication faites conformément aux articles L1133-1 et L1133-2 du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation."


================================================================================
POINT 9
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant la convention de collaboration 2026 avec l'asbl Mobilisud / ns

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-approuvant-la-convention-de-collaboration-2026-avec-lasbl-mobilisud-ns

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant la convention de collaboration 2026 avec l'asbl Mobilisud / ns
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-approuvant-la-convention-de-collaboration-2026-avec-lasbl-mobilisud-ns
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
9
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
9
State
Projet de décision
Matière
Mobilité
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant la convention de collaboration 2026 avec l'asbl Mobilisud / ns
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu le Plan communal de mobilité, adopté par le Conseil communal en septembre 2020 ;
Vu l'Arrêté du Conseil communal du 25 mars 2025 relatif à la charte d’adhésion à la centrale de mobilité « Mobilisud » - reconduction de l’adhésion pour l’année 2025 ;
Vu l'Arrêté du Collège communal du 05 novembre 2025 relatif au financement communal de Mobilisud asbl ;
Considérant la proposition de convention de collaboration pour l'année 2026, présentée en annexe par l'asbl, et précisant à 12.351 euros le montant de l'intervention communale d'Yvoir ;
Sur proposition du Collège,
Article 1
er
: D'approuver la convention de collaboration entre l'asbl Mobilisud et la Commune d'Yvoir pour l'année 2026, fixant à 12.351 euros le montant de l'intervention de cette dernière.
Article 2
: De désigner, à l'article 4 § 2 de la convention, le coordinateur du taxi social du CPAS comme personne de contact représentant la Commune ;
Article 3
: De transmettre la présente décision, pour action, au Directeur financier et au Pôle cadre de vie - Service mobilité.


================================================================================
POINT 10
================================================================================

TITRE : Règlement complémentaire de police du 17 mars 2026 relatif à la limitation des véhicules admis Rue de Huy et Chemin n°41 à Spontin / ns

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/reglement-complementaire-de-police-du-17-mars-2026-relatif-a-la-limitation-des-vehicules-admis-rue-de-huy-et-chemin-ndeg41-a-spontin-ns

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Règlement complémentaire de police du 17 mars 2026 relatif à la limitation des véhicules admis Rue de Huy et Chemin n°41 à Spontin / ns
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/reglement-complementaire-de-police-du-17-mars-2026-relatif-a-la-limitation-des-vehicules-admis-rue-de-huy-et-chemin-ndeg41-a-spontin-ns
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
10
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
10
State
Projet de décision
Matière
Mobilité
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Règlement complémentaire de police du 17 mars 2026 relatif à la limitation des véhicules admis Rue de Huy et Chemin n°41 à Spontin / ns
Vu les Lois coordonnées du 16 mars 1968 relatives à la circulation routière, notamment l’article 27 du Code de la route ;
Vu l’Arrêté Ministériel du 11 octobre 1976 fixant les dimensions minimales de la signalisation routière ;
Vu le Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation du 22 avril 2004, notamment l'article L1122-30 concernant les attributions du Conseil communal ;
Vu l’article 10 du décret du 19 décembre 2007 relatif à la tutelle d'approbation de la Région wallonne sur les règlements complémentaires relatifs aux voies publiques et à la circulation des transports en commun ;
Vu le Décret du 15 juillet 2008 relatif au Code forestier, notamment son article 37 ;
Vu le Décret du 06 février 2014 relatif à la Voirie communale ;
Vu l’arrêté du Gouvernement wallon du 14 mars 2019 portant exécution du décret du 19 décembre 2007 relatif à la tutelle d'approbation de la Région wallonne sur les règlements complémentaires relatifs aux voies publiques et à la circulation des transports en commun et modifiant l'arrêté du Gouvernement wallon du 8 octobre 2009 relatif aux délégations de pouvoirs au Service public de Wallonie ;
Vu la circulaire ministérielle du 10 avril 2019 relative aux règlements complémentaires de circulation rou­tière et à la prise en charge de la signalisation ;
Considérant l’étroitesse de la Rue de Huy, voirie inadaptée pour le passage de camions, tracteurs et autres véhicules pouvant notamment servir à l’exploitation forestière ;
Considérant la pente et l’étroitesse du chemin communal n°41, prolongation de la rue de Huy, dans ses 350 premiers mètres après les habitations de la Rue de Huy ;
Considérant que la partie nord du Chemin n°41 permet une exploitation forestière ;
Considérant que la Commune doit s’assurer de la propreté, de la salubrité, de la sûreté et de la tranquillité dans ses rues ;
Considérant que les avis préalables ni de la CCATM ni de la tutelle régionale n’ont été sollicités ;
Sur proposition du Collège,
Article 1
er
: Dans la Rue de Huy à Spontin, la circulation routière est interdite aux véhicules dont la MMA est égale ou supérieure à 3,5 tonnes.
La mesure est matérialisée par un panneau C21 portant la mention « 3,5 t » placé à l’entrée de la rue.
Article 2
: Les dispositions de l’article 1 sont également appliquées au Chemin n°41 (prolongation de la rue de Huy) dans sa partie inférieure, soit sur une distance de 350 mètres mesurés à partir du n°7 de la Rue de Huy.
La mesure est matérialisée par un panneau C21 portant la mention « 3,5 t » placé sur le bord droit du chemin, à 350 mètres mesurés à partir du n°7 de la Rue de Huy.
Article 3
:
Le présent règlement est soumis à l’approbation de la tutelle.


================================================================================
POINT 11
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant le rapport d'activités 2025 du PCDR 1 / ns

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-approuvant-le-rapport-dactivites-2025-du-pcdr-1-ns

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant le rapport d'activités 2025 du PCDR 1 / ns
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-approuvant-le-rapport-dactivites-2025-du-pcdr-1-ns
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
11
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
11
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant le rapport d'activités 2025 du PCDR 1 / ns
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation et ses modifications ultérieures, notamment les articles L1222-3 et L1222-4 relatifs aux compétences du Collège communal, et les articles L3111-1 et suivants relatifs à la tutelle ;
Vu la loi du 12 novembre 1997 relative à la publicité de l'administration ;
Vu l'adoption du projet de programme de développement rural par le Conseil communal, en date du 19 décembre 2011 ;
Vu l'Arrêté du Gouvernement wallon approuvant le Programme Communal de Développement Rural d'Yvoir pour une durée de 10 ans, en date du 28 juin 2012 ;
Vu le décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Vu l'arrêté du Gouvernement wallon du 12 juin 2014 portant exécution du décret du 11 avril 2014 relatif au développement rural ;
Considérant que les communes bénéficiant de conventions de développement rural ont l’obligation de dresser annuellement un rapport sur l’état d’avancement de leur opération de développement rural, conformément à l’article 24 du décret susvisé ;
Considérant que ce rapport constitue un des éléments d’appréciation pour l’octroi des futures conventions en développement rural et sert d’élément de vérification de la bonne gestion des subventions ;
Considérant la nouvelle forme imposée du rapport annuel, composé "d'annexes" sans document principal ;
Considérant que les annexes 3 et 4 de ce rapport ont été composées par la FRW, dans le cadre de sa mission d'accompagnement de la Commune d'Yvoir ;
Considérant que le rapport complet a été approuvé par la CLDR en sa séance du 11 février 2026 ;
Considérant que, pour une facilité de consultation, le rapport est proposé en un seul document ;
Considérant que les données fournies dans le rapport sont complètes et conformes à la réalité ;
Sur proposition du Collège,
Décide,
à l'unanimité ou par    voix pour,   contre et/ou   abstentions
Article 1
er
: D'approuver le rapport annuel 2025 du PCDR 1 d'Yvoir ;
Article 2
: De transmettre le présent rapport au Service public de Wallonie, via le Guichet des pouvoirs locaux ;
Article 3
: De transmettre, pour action, au Pôle cadre de vie – Service environnement.


================================================================================
POINT 12
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant les ordres du jour de l'Assemblée Générale extraordinaire de l'INASEP du 8 avril 2026

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-approuvant-les-ordres-du-jour-de-lassemblee-generale-extraordinaire-de-linasep-du-8-avril-2026

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant les ordres du jour de l'Assemblée Générale extraordinaire de l'INASEP du 8 avril 2026
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-approuvant-les-ordres-du-jour-de-lassemblee-generale-extraordinaire-de-linasep-du-8-avril-2026
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
12
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
12
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant les ordres du jour de l'Assemblée Générale extraordinaire de l'INASEP du 8 avril 2026
Vu le Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, notamment les articles L1523-11 à L1523-14;
Considérant que la Commune est membre de l'INASEP ;
Considérant la convocation à l'Assemblée extraordinaire le mercredi 8 avril 2025 à 17h30, rue des Viaux, 1b à 5100 Naninne, avec communication de l’ordre du jour et pièces y relatives;
Considérant l’ordre du jour de l'Assemblée Générale extraordinaire, à savoir :
1. Présentation du rapport de gestion, du bilan, du rapport du Collège des contrôleurs aux comptes (réviseur) et proposition d'approbation des comptes 2024 corrigés et de l'affectation des résultats 2024
2. Décharge aux Administrateurs
3. Décharge au Collège des contrôleurs aux comptes.
Considérant que la Commune est représentée par 5 délégués à l’Assemblée Générale, et ce, jusqu’à la fin de la législature à savoir par Mr. Marcel Colet, Mr. Julien Rosière, Mr. Jean Pierre Marinx, Mme. Delphine Cauchie et Mr. Bertrand Custinne;
DÉ
CIDE
à l'unanimité
Article 1
er
:
D’approuver les points mis à l’ordre du jour de l’Assemblée Générale extraordinaire de l'INASEP, à savoir :
1. Présentation du rapport de gestion, du bilan, du rapport du Collège des contrôleurs aux comptes (réviseur) et proposition d'approbation des comptes 2024 corrigés et de l'affectation des résultats 2024
2. Décharge aux Administrateurs
3. Décharge au Collège des contrôleurs aux comptes.
Article 3 :
De charger le Collège communal de veiller à l’exécution de la présente délibération et de transmettre copie de celle-ci à l’Intercommunale précitée.


================================================================================
POINT 13
================================================================================

TITRE : Point d'information relatif à la lettre ouverte qu'adresse le DNF au Gouvernement wallon / ns

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/point-dinformation-relatif-a-la-lettre-ouverte-quadresse-le-dnf-au-gouvernement-wallon-ns

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Point d'information relatif à la lettre ouverte qu'adresse le DNF au Gouvernement wallon / ns
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/point-dinformation-relatif-a-la-lettre-ouverte-quadresse-le-dnf-au-gouvernement-wallon-ns
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
13
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
13
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Point d'information relatif à la lettre ouverte qu'adresse le DNF au Gouvernement wallon / ns
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation ;
Vu la Loi du 12 juillet 1973 sur la Conservation de la Nature, notamment son Chapitre III relatif à la protection des milieux ;
Vu l’Arrêté du Conseil communal d’Yvoir du 22 octobre 2013 approuvant le plan communal de développement de la nature (PCDN) ;
Vu l’Arrêté du Conseil communal du 27 février 2023 adoptant définitivement le Plan d'aménagement forestier ;
Article unique
: De prendre connaissance de la lettre ouverte qu'adresse la Fédération des Agents des Forêts et l’Amicale des Chefs de Cantonnement au Gouvernement wallon, reproduite en annexe, faisant état d'un manque croissant d'agents formant le cadre nécessaire au bon fonctionnement du Département nature et forêts, et du soutien que lui apporte la Commune.


================================================================================
POINT 14
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 portant approbation de la convention relative à la mise en œuvre de l’activité « Je marche/cours pour ma Forme ».

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-portant-approbation-de-la-convention-relative-a-la-mise-en-oeuvre-de-lactivite-je-marche-cours-pour-ma-forme

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 portant approbation de la convention relative à la mise en œuvre de l’activité « Je marche/cours pour ma Forme ».
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-portant-approbation-de-la-convention-relative-a-la-mise-en-oeuvre-de-lactivite-je-marche-cours-pour-ma-forme
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
14
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
14
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 portant approbation de la convention relative à la mise en œuvre de l’activité « Je marche/cours pour ma Forme ».
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation et ses modifications ultérieures ;
Considérant le projet [PRO-343], inscrit au Programme Stratégique Transversal, visant à mettre en place des actions favorisant l’inclusion dans les pratiques sportives ;
Considérant que la pratique de la marche est accessible à toutes et tous ;
Considérant que le concept « Je Marche Pour ma Forme » offre un encadrement de qualité, progressif, permettant aux participants de devenir autonomes dans leur pratique ;
Considérant l’avis positif du Conseil consultatif des Sports sur le projet, rendu lors de sa séance du 17 septembre 2025 ;
Considérant l'intérêt de trois citoyens de devenir coachs pour le projet ;
Considérant que la formation des coachs et le versement d’un défraiement sont conformes à la législation applicable aux conseillers communaux ;
Considérant la convention de partenariat (voir annexe 1) ;
Considérant l'avis d'initiative positif du Directeur Financier remis en date du 03/03/2026,
Décide, à l'unanimité ou par   voix pour,   contre et/ou   abstention(s)
Article 1er
D'approuver la convention de partenariat avec l'asbl Sport & Santé.
Article 2
De déléguer la gestion administrative à l'agent en charge des projets sportifs.


================================================================================
POINT 15
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil Communal du 17 mars 2026 relatif à l'octroi et au contrôle des subsides communaux inscrits au service ordinaire du budget communal pour l'année 2026.

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-relatif-a-loctroi-et-au-controle-des-subsides-communaux-inscrits-au-service-ordinaire-du-budget-communal-pour-lannee-2026

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil Communal du 17 mars 2026 relatif à l'octroi et au contrôle des subsides communaux inscrits au service ordinaire du budget communal pour l'année 2026.
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-relatif-a-loctroi-et-au-controle-des-subsides-communaux-inscrits-au-service-ordinaire-du-budget-communal-pour-lannee-2026
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
15
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
15
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil Communal du 17 mars 2026 relatif à l'octroi et au contrôle des subsides communaux inscrits au service ordinaire du budget communal pour l'année 2026.
Vu le décret du 31 janvier 2013 modifiant certaines dispositions du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation (articles L3331-1 à L3331-8), relatives à la législation applicable aux subventions attribuées par les collectivités décentralisées;
Considérant qu'il convient que le Conseil Communal décide de l'octroi des subventions, en application de l'article L1122-30 du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation;
Considérant que ces subventions, de nature à soutenir les associations oeuvrant dans les domaines culturel, associatif, touristique ou social et développant des actions par et/ou pour les habitants de la commune, favorisent des activités d'intérêt général et public;
Sur proposition du Collège communal;
Après en avoir délibéré;
Considérant l'avis d'initiative positif du Directeur Financier remis en date du 03/03/2026,
DECIDE
à l'unanimité ou
par xx voix pour,   contre et/ou xx abstentions
Article 1er
Les subventions inscrites au budget ordinaire de l'exercice 2026 sont octroyées sur base du tableau ci-annexé.
Article 2
Les associations pour lesquelles ces subventions sont attribuées ont l'obligation de les utiliser aux fins en vue desquelles elles sont octroyées, à savoir pour couvrir des frais de fonctionnement de l'association, et de les restituer en cas de manquement.
Les bénéficiaires des présentes subventions sont expressément dispensés de la transmission, tant lors de la demande de subvention qu'après en avoir bénéficié, de leur bilan, comptes, rapport de gestion et de situation financière.
Article 3
L'octroi de la subvention est subordonné au respect de la condition suivante : elle est liquidée dans les limites des crédits budgétaires approuvés par le Conseil Communal.
Ces subventions sont liquidées sur base de la réception
d'un formulaire de demande, provenant de l'Administration communale, dûment  complété et signé par une personne habilitée au sein de l'association.
Le formulaire de demande doit parvenir à l'Administration communale au plus tard le 30 septembre 2026, sous peine de déchéance pour l'exercice concerné
.
Article 4
L'inscription d'un crédit au budget et son approbation éventuelle par les autorités de tutelle ne donnent aucun droit à la liquidation effective de la subvention.
Lorsqu'une personne ou une association, qui bénéficie d'une subvention, est redevable envers la commune de montants dus pour quelque cause que ce soit, la somme peut opérer de plein droit la compensation légale prévue par les articles 1289 et suivants du Code Civil.


================================================================================
POINT 16
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil Communal du 17 mars 2026 octroyant une dotation unique aux directeurs d'école et aux enseignants pour couvrir les achats urgents de petites fournitures.

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-octroyant-une-dotation-unique-aux-directeurs-decole-et-aux-enseignants-pour-couvrir-les-achats-urgents-de-petites-fournitures

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil Communal du 17 mars 2026 octroyant une dotation unique aux directeurs d'école et aux enseignants pour couvrir les achats urgents de petites fournitures.
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-octroyant-une-dotation-unique-aux-directeurs-decole-et-aux-enseignants-pour-couvrir-les-achats-urgents-de-petites-fournitures
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
16
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
16
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil Communal du 17 mars 2026 octroyant une dotation unique aux directeurs d'école et aux enseignants pour couvrir les achats urgents de petites fournitures.
Vu le Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, et notamment l'article L1122-30;
Vu l'article 31 du Règlement Général de la Comptabilité Communale;
Considérant que les directeurs d'école et les enseignants doivent régulièrement procéder à des achats urgents de fournitures diverses de faible valeur nécessitant des paiements au comptant et qu'une dotation unique peut donc leur être faite;
Sur proposition du Collège communal;
Après en avoir délibéré,
Considérant l'avis d'initiative positif du Directeur Financier remis en date du 03/03/2026,
Décide
à x voix pour, x voix contre et x abstentions/à l'unanimité :
Article 1er
D'octroyer, pour l'année 2026, une dotation unique en fonction du nombre d'élèves.
Il s'agit d'un montant forfaitaire de
5,00 €
par enfant recensé au 15 janvier 2026.
La répartition se fait comme suit :
Ecoles
Nombre d'élèves
Montant dotation
Dorinne
Evrehailles
Spontin
Total = 161
805€
Durnal
115
575€
Purnode
107
535€
Yvoir
176
880€
Godinne
159
795€
Mont
106
530€
Total
824
4.120€
Article 3
A la fin de l'année 2026, chaque directeur d'école remettra une liste exhaustive des achats effectués avec cette dotation unique.
Tout achat devra être effectué conformément à la note de service n°1 2025 édictée par le directeur financier. Les documents stipulés aux annexes devront être fournis avec ces dernières.
Article 4
La dotation unique d'un montant total de
4.235.01 € est inscrite sur les articles budgétaires suivants :
72201/124-48, 72202/124-48,72204/124-48,72205/124-48,72206/124-48,72207/124-48,72208/124-48,72209/124-48


================================================================================
POINT 17
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 relatif à l’approbation de la circulaire communale relative à la tutelle spéciale d’approbation sur les fabriques d’églises

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-relatif-a-lapprobation-de-la-circulaire-communale-relative-a-la-tutelle-speciale-dapprobation-sur-les-fabriques-deglises

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 relatif à l’approbation de la circulaire communale relative à la tutelle spéciale d’approbation sur les fabriques d’églises
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-relatif-a-lapprobation-de-la-circulaire-communale-relative-a-la-tutelle-speciale-dapprobation-sur-les-fabriques-deglises
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
17
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
17
State
Projet de décision
Matière
Cultes
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 relatif à l’approbation de la circulaire communale relative à la tutelle spéciale d’approbation sur les fabriques d’églises
Vu la Constitution, et notamment l’article 162 ;
Vu le Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, et plus particulièrement le Livre Ier, Troisième Partie, Titre VI, Chapitre II, relatif à la tutelle sur les actes des établissements chargés de la gestion du temporel des cultes reconnus, et notamment les articles L3161-1 et suivants ;
Vu la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, telle que modifiée ;
Vu le décret du 13 mars 2014 modifiant le Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation ainsi que diverses dispositions relatives à la tutelle administrative sur les décisions des établissements chargés de la gestion du temporel des cultes reconnus ;
Vu la circulaire du Service public de Wallonie du 12 décembre 2014 relative aux pièces justificatives dans le cadre de la tutelle sur les actes des établissements cultuels, modifiée par la circulaire du 21 janvier 2019 ;
Considérant que cette circulaire a pour objet de préciser, dans le respect des dispositions légales et réglementaires en vigueur, les modalités pratiques, les délais, ainsi que les documents et pièces justificatives à transmettre par les établissements cultuels dans le cadre de l’exercice de la tutelle spéciale d’approbation par le Conseil communal ;
Considérant qu’il appartient au Conseil communal d’approuver formellement cette circulaire afin de lui conférer un cadre clair et opposable à l’ensemble des établissements concernés ;
Considérant l’intérêt d’assurer une application uniforme, transparente et rigoureuse des règles de tutelle administrative applicables aux fabriques d’églises et établissements assimilés ;
Sur proposition du Collège communal;
Après en avoir délibéré,
Décide à x voix pour, x voix contrat, x abstentions/à l'unanimité :
Article 1er
D’approuver la circulaire communale n°1 – Fabriques d’églises relative à l’exercice de la tutelle spéciale d’approbation sur les actes des établissements chargés de la gestion du temporel des cultes reconnus sur le territoire de la Commune d’Yvoir.
Article 2
De charger le service Finances, de la mise en œuvre, du suivi et du contrôle du respect des dispositions reprises dans la circulaire approuvée.
Article 3
De notifier la présente délibération ainsi que la circulaire approuvée aux établissements cultuels concernés et à l’organe représentatif agréé, et d’en assurer la publication conformément aux dispositions légales en vigueur.


================================================================================
POINT 18
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil Communal du 17 mars 2026 relatif à l'approbation de la 1ère modification budgétaire du budget de la Fabrique d'église de Godinne- exercice 2026 - dans le cadre de la tutelle spéciale d'approbation.

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-relatif-a-lapprobation-de-la-1ere-modification-budgetaire-du-budget-de-la-fabrique-deglise-de-godinne-exercice-2026-dans-le-cadre-de-la-tutelle-speciale-dapprobation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil Communal du 17 mars 2026 relatif à l'approbation de la 1ère modification budgétaire du budget de la Fabrique d'église de Godinne- exercice 2026 - dans le cadre de la tutelle spéciale d'approbation.
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-relatif-a-lapprobation-de-la-1ere-modification-budgetaire-du-budget-de-la-fabrique-deglise-de-godinne-exercice-2026-dans-le-cadre-de-la-tutelle-speciale-dapprobation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
18
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
18
State
Projet de décision
Matière
Cultes
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil Communal du 17 mars 2026 relatif à l'approbation de la 1ère modification budgétaire du budget de la Fabrique d'église de Godinne- exercice 2026 - dans le cadre de la tutelle spéciale d'approbation.
Vu la Constitution, les articles 41 et 162 ;
Vu la loi spéciale de réformes institutionnelles du 8 août 1980, l’article 6, §1
er
, VIII, 6 ;
Vu le décret impérial du 30 décembre 1809 concernant les Fabriques des églises ;
Vu la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, telle que modifiée par le décret du 13 mars 2014, les articles 1 et 2;
Vu le Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, les articles L1122-20, L1124-40, L1321-1, 9°, et L3111-1 à L3162-3 ;
Vu la circulaire ministérielle du 21 janvier 2019 relative aux pièces justificatives se rattachant aux actes adoptés par les établissements chargés de la gestion du temporel des cultes reconnus ;
Vu la délibération du 31 décembre 2025, parvenue à l’autorité de tutelle accompagnée de toutes les pièces justificatives renseignées dans la circulaire susvisée le 12 janvier 2026, par laquelle le Conseil de fabrique de l’établissement cultuel « Fabrique d’église de Godinne » arrête la MB1 du budget, pour l’exercice 2026, dudit établissement cultuel ;
Considérant qu’en date du
2 février, il apparait que l’organe représentatif du culte n’a pas rendu de décision à l’égard du budget endéans le délai de 20 jours lui prescrit pour ce faire ; que sa décision est donc réputée favorable ;
Considérant la décision de l’organe représentatif du culte parvenue en date du 10 février 2026 et mise pour information en annexe ;
Considérant, vu ce qui est précédemment exposé, que le délai d’instruction imparti à la commune pour statuer sur la délibération susvisée a débuté le 3 février 2026 ;
Considérant que la modification budgétaire n°1 intègre des opérations relatives à l’exercice 2025, à savoir une donation reçue le 19 décembre 2025, le placement du capital issu de cette donation ainsi que les intérêts produits et arrêtés au 31 décembre 2025 ;
Considérant que le budget étant par nature un instrument prévisionnel, il ne peut en principe reprendre des opérations déjà réalisées lors d’un exercice antérieur, lesquelles doivent être constatées dans le compte de l’exercice concerné ;
Considérant dès lors que ces opérations doivent être intégrées dans le compte annuel de l’exercice 2025 et non dans le budget de l’exercice 2026 ;
Sur proposition du Collège communal,
Après en avoir délibéré,
ARRETE par x voix pour, x voix contre et x abstentions/à l'unanimité:
Article 1
er
:
De ne pas approuver la modification budgétaire n°1 du budget 2026 de la Fabrique d’église de Godinne, en tant qu’elle intègre des opérations relevant de l’exercice 2025.
Article 2:
D’inviter la Fabrique d’église à inscrire la donation reçue le 19 décembre 2025, le placement du capital y afférent ainsi que les intérêts produits au 31 décembre 2025 dans le compte annuel de l’exercice 2025.
En application de l’article L3162-3 du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, un recours est ouvert à la Fabrique d’église de Godinne contre la présente décision devant le Gouverneur de la province de Namur. Ce recours doit être introduit dans les 30 jours de la réception de la présente décision.
Article 3
:
Un recours en annulation est ouvert aux autres intéressés contre cette décision devant la section du contentieux administratif du Conseil d’État.
À cet effet, une requête en annulation datée et signée doit être adressée, par lettre recommandée à la poste, au Conseil État (rue de la Science, 33, 1040 Bruxelles) dans les 60 jours à dater du lendemain de la notification qui leur est faite par la présente.
La requête peut également être introduite par voie électronique sur le site Internet du Conseil État : http://eproadmin.raadvst-consetat.be.
Article 4:
Conformément à l’article L3115-2 du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation, la présente décision est publiée par la voie d’une affiche.
Article 5:
De notifier la présente décision, conformément à l’article L3115-1 du Code de la Démocratie Locale et de la Décentralisation :
à l’établissement cultuel concerné ;
à l’organe représentatif du culte concerné.
À Monsieur le Gouverneur de la Province de Namur


================================================================================
POINT 19
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant l’adhésion à la centrale d’achats relative à la fourniture de gaz et d’électricité haute tension et basse tension créée par l’intercommunale IDEFIN

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-approuvant-ladhesion-a-la-centrale-dachats-relative-a-la-fourniture-de-gaz-et-delectricite-haute-tension-et-basse-tension-creee-par-lintercommunale-idefin

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant l’adhésion à la centrale d’achats relative à la fourniture de gaz et d’électricité haute tension et basse tension créée par l’intercommunale IDEFIN
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-approuvant-ladhesion-a-la-centrale-dachats-relative-a-la-fourniture-de-gaz-et-delectricite-haute-tension-et-basse-tension-creee-par-lintercommunale-idefin
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
19
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
19
State
Projet de décision
Matière
Finances
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 approuvant l’adhésion à la centrale d’achats relative à la fourniture de gaz et d’électricité haute tension et basse tension créée par l’intercommunale IDEFIN
Vu le Code de la démocratie locale et de la décentralisation et ses modifications ultérieures, notamment l’ article L1222-7 relatif aux compétences du Conseil communal en matière d’adhésion à une centrale d’achat, et les articles L3111-1 et suivants relatifs à la tutelle ;
Vu le décret du 12 avril 2001 relatif à l’organisation du marché régional de l’électricité ;
Vu le décret du 19 décembre 2002 relatif à l’organisation du marché régional du gaz ;
Vu la loi du 17 juin 2013 relative à la motivation, à l’information et aux voies de recours en matière de marchés publics et de certains marchés de travaux, de fournitures et de services ;
Vu la loi du 17 juin 2016 relative aux marchés publics et plus particulièrement l’article 47;
Vu l’arrêté royal du 14 janvier 2013 établissant les règles générales d’exécution des marchés publics ;
Vu l’arrêté royal du 18 avril 2017 relatif à la passation des marchés publics dans les secteurs classiques ;
Considérant le courrier d'IDEFIN du 19 décembre 2025 en annexe ;
Considérant que l’article 47 §2 de la loi du 17 juin 2016 susvisée dispense les pouvoirs adjudicateurs de l’obligation d’organiser eux-mêmes une procédure de passation lorsqu’ils recourent à une centrale d’achats au sens de l’article 2, 6° de la même loi, c’est-à-dire à «
un pouvoir adjudicateur qui réalise des activités d’achat centralisées
» ;
Considérant qu’il est intéressant de passer par une telle centrale car la mutualisation des demandes de différents pouvoirs adjudicateurs est, du fait des quantités en cause, de nature à stimuler la concurrence et ainsi d’obtenir de meilleures conditions, notamment au niveau des prix ;
Considérant qu’elle permet également de recourir à une entité plus spécialisée, la centrale d’achats, qui est mieux à même de définir les besoins à satisfaire, de rédiger les documents d’appel à la concurrence et de comparer les offres reçues ; qu’il en résulte, ce faisant, une simplification et un allégement des procédures administratives à mettre en place par la commune ;
Considérant que l’intercommunale IDEFIN est un pouvoir adjudicateur au sens de la loi du 17 juin 2016 et qu’elle s’est érigée centrale d’achats pour la fourniture de gaz et d’électricité haute tension et basse tension par décision du 18 décembre 2025 ;
Considérant que, vu les besoins de la Commune en termes de fourniture d’énergie, il y a lieu d’adhérer à la centrale d’achat à mettre en place par IDEFIN ;
Considérant que la convention est conclue pour une durée indéterminée ; que la commune sera néanmoins sollicitée tous les 2 ans lors de la relance du marché afin de confirmer sa participation et communiquer ses données ;
Considérant que par décision du 18 décembre 2025, l’intercommunale a marqué accord pour que les adhérents puissent faire bénéficier à certains organismes des conditions préférentielles de la centrale, les adhérents payant ou garantissant les paiements des consommations d’énergie afférant à ces organismes ;
Considérant que pour ce faire, il y a lieu que l’adhérent mentionne dans son adhésion les points de fourniture des organismes dont il souhaite faire bénéficier des conditions préférentielles obtenues ;
Considérant que ces organismes doivent nécessairement répondre aux conditions suivantes :
Organisme sans but de lucre ;
Organisme dont l’activité relève soit du milieu culturel, soit du milieu associatif, soit du milieu sportif ;
Considérant que sont donc visés :
Les ASBL et les clubs sportifs
Association chapitre XII
Les comités des fêtes
Les Maisons des jeunes
Les Offices du tourisme
Les Centres culturels
Les locaux des mouvements de jeunesse
Les œuvres paroissiales
Considérant la convention d’adhésion et la liste des organismes bénéficiaires proposés annexées ;
Sur proposition du Collège communal ;
Considérant l'avis d'initiative positif du Directeur Financier remis en date du 03/03/2026,
DECIDE
à l'unanimité
Article 1er
D’adhérer à la centrale d’achat relative à la fourniture de gaz et d’électricité haute tension et basse tension à mettre en place par IDEFIN et de signer la convention d’adhésion à ladite centrale d’achat.
Article 2
De faire bénéficier les organismes listés dans le document ci-annexé, des conditions préférentielles de la centrale, les points de fourniture de ces organismes étant repris dans le contrat conclu entre la Commune et le fournisseur choisi.
Article 3
De notifier la présente délibération à IDEFIN ainsi que la convention d’adhésion.


================================================================================
POINT 20
================================================================================

TITRE : Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 prenant acte du dépôt de candidature de la Commune d'Yvoir dans le cadre de l'appel à projet "Devenir commune pionnière du projet DémoMètre en 2026" lançé par l'asbl  CPCP (Citoyenneté et participation)

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-prenant-acte-du-depot-de-candidature-de-la-commune-dyvoir-dans-le-cadre-de-lappel-a-projet-devenir-commune-pionniere-du-projet-demometre-en-2026-lance-par-lasbl-cpcp-citoyennete-et-participation

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 prenant acte du dépôt de candidature de la Commune d'Yvoir dans le cadre de l'appel à projet "Devenir commune pionnière du projet DémoMètre en 2026" lançé par l'asbl  CPCP (Citoyenneté et participation)
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/arrete-du-conseil-communal-du-17-mars-2026-prenant-acte-du-depot-de-candidature-de-la-commune-dyvoir-dans-le-cadre-de-lappel-a-projet-devenir-commune-pionniere-du-projet-demometre-en-2026-lance-par-lasbl-cpcp-citoyennete-et-participation
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
20
            sur
            21
Précédent
Suivant
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
20
State
Projet de décision
Matière
Politique générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Arrêté du Conseil communal du 17 mars 2026 prenant acte du dépôt de candidature de la Commune d'Yvoir dans le cadre de l'appel à projet "Devenir commune pionnière du projet DémoMètre en 2026" lançé par l'asbl  CPCP (Citoyenneté et participation)
Vu le Code de la Démocratie locale et de la Décentralisation, notamment l’article L1123-23, 12°;
Vu l’invitation de l’asbl « Citoyenneté et Participation » invitant les communes wallones à signifier leur intérêt pour le projet « Devenir commune pionnière du projet DémoMètre en 2026 » en partenariat avec, entre autres, la FRW, le cabinet du Ministre des Pouvoirs Locaux, L’UNamur, l’UCLouvain et l’ULB ;
Considérant que le projet soutenu est par le Fonds pour la Démocratie de la Loterie Nationale et ne représente aucun coût, pour les quatre communes pilotes sélectionnées ;
Considérant la Déclaration de Politique Communale 2024-2030 et les nombreux engagements qu’elle contient en termes de transparence, d’information et de participation citoyenne ;
Considérant le Programme Stratégique Transversal et en particulier les O.O. 2 (« Communiquer et améliorer la transparence ») et O.O. 37 (« Encourager la participation ») ainsi que le Projet PRO.158 (« Mettre en place des espaces de contribution (et d’information) citoyenne ») ;
Considérant la plus-value et l’innovation que représente un diagnostic objectif sur base d’un vaste panel citoyen, et en particulier la répétition en fin de législature de ce diagnostic pour évaluer l’impact des politiques communales en matières de participation, d’information et de transparence ;
Considérant la plus-value de l’information et l’éducation permanente intégrées dans le formulaire de diagnostic en ligne ;
Considérant que le Collège communal en sa séance du 28 janvier 2026 a décidé de répondre positivement à l’invitation de l’asbl « Citoyenneté et Participation » et de signifier son intérêt pour qu’Yvoir soit reprise comme une des quatre communes pilotes;
Considérant que, dans cette optique, le Collège a chargé les services "communication" et « secrétariat général » du soutien « communication » et du soutien « logistique » sollicités par l’asbl;
Considérant que conformément au prescrit de l’article L1123-23, 12°, il s'indique de présenter cette décision pour prise d'acte au Conseil communal;
Décide :
Article unique
de prendre acte de la décision du Collège communal du 28 janvier 2026 de répondre favorablement à l'appel à projet "Devenir commune pionnière du projet DémoMètre en 2026" lançé par l'asbl CPCP (Citoyenneté et participation) et d'introduire la candidature de la Commune.


================================================================================
POINT 21
================================================================================

TITRE : Questions d'actualités - art. 46, 75 à 77 du R.O.I.

URL : https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/questions-dactualites-art-46-75-a-77-du-r-o-i

CONTENU :
--------------------------------------------------------------------------------
Questions d'actualités - art. 46, 75 à 77 du R.O.I.
https://www.deliberations.be/yvoir/decisions/17-mars-2026-20-00/questions-dactualites-art-46-75-a-77-du-r-o-i
https://www.deliberations.be/@@site-logo/logo.svg
21
            sur
            21
Précédent
17
Séance publique du Conseil
17 mars 2026 (20:00)
Point N°
21
State
Projet de décision
Matière
Administration générale
Ce
projet de délibération
est un document préparatoire
ayant vocation de permettre aux membres du Conseil communal d'examiner la décision soumise à son approbation.
Ce document est par nature
évolutif et susceptible d'être modifié. Ce texte
n'a pas encore été adopté
par l'autorité communale.
Questions d'actualités - art. 46, 75 à 77 du R.O.I.

